
​​На днях посмотрели криминальную комедию Ромена Гавраса «Мир принадлежит тебе» — фильм, запоминающийся не простеньким сюжетом, а исключительной работой стилистов и операторов.

В фильме Гавраса бандиты ходят в футбольной атрибутике, которая давно уже стала неотъемлемой частью европейской моды. Подозреваю, что её породили чернокожие футболисты-миллионеры. Он выросли среди мигрантов и чавов из гетто, то есть, прекрасно представляют, чем дышат блоки на окраинах европейских мегаполисов. Зарабатывая миллионы фунтов, чёрные звёзды европейского футбола заслушиваются граймом — агрессивным ответвлением хип-хопа, отличающимся едким, нарочито грубым звуком и остросоциальной тематикой. 

Вместо тысячи слов почитайте [отличный материал][1] блога «Сиеста» о музыке бедных чёрных пацанов, покорившей мир.

Через грайм футбольная культура быстро смешалась с outlaw-тематикой, короткие цепи на шее блестят теперь не поверх спортивного костюма Fred Perry, а на джерси футбольного клуба. Французские наркоторговцы «Мира принадлежит тебе» одеты в футболки PSG, их шотландские подельники щеголяют партаками Рейнджерс. Но для Гавраса данный ход служит ещё и метафорой — околофутбольные сообщества в современном мире неизменно выступают символом клановости и коллективизма. Футбольная форма, шарфы, татуировки на символическом уровне подчёркивают границы между своими и чужими, друзьями и соперниками.

Нечасто замечаешь в фильме такую деконструкцию современности.

[1]:	https://www.sports.ru/tribuna/blogs/laprimeranotes/1905069.html