
​​Я заговорил о футболе не просто так. И на Россию переключился не ради высосанной из пальца возможности упомянуть о нашей якобы отсталости. Я давно обещал скидывать сюда хорошее документальное кино — и вот, время пришло. 

В прошлом году группа молодых режиссёров из студии Stereotactic сняли альманах «Без кубков и медалей» — три истории о любительском футболе из разных уголков нашей страны. Фильм получился настолько трогательным и атмосферным, что я пересмотрел его трижды и с тех пор советую даже тем, кто футболом не увлекается вообще — потому что через любовь к игре альманах раскрывает целый ворох вопросов и насущных проблем.

Короткометражки сильно отличаются друг от друга. Первый фильм «[DJs Screaming][1]» посвящён столичной тусе Zulu Warriors, которые устраивают grime-вечеринки и пробуют скрестить футбол с уличной культурой. Поначалу «DJs Screaming» кажется наивным и нелепым, но постепенно втягиваешься в нестандартные приёмы англичанина Тимоти Келли, который явно пробует сломать киношные ходы и скрестить их с непредсказуемостью анимации. Этот урбанистический калейдоскоп постепенно готовит нас к двух следующим фильмам, которые выглядят на порядок драматичнее.

«[Из-за цвета волос][2]» — история парня по прозвищу Рыжий, который тренируется в молодёжной команде владивостокского «Луча». Уже спустя несколько минут рассказ о стремлении к успеху оголяет кроющуюся за ним драму. Реализм в чистом виде: немного грустный, поучительный и безумно трогательный.

«[Куда пошла твоя невеста?][3]» переносит нас в Северную Осетию. Режиссёры Таир Полад-заде и Филипп Задорожный сняли удивительный фильм о компании девчонок, мечтающих играть в футбол вопреки традиционным представлениям о месте женщины в осетинском обществе. Отчуждённые, дерзкие и смелые девочки-подростки покоряют с первых же сцен и внимательный зритель без особых проблем разглядит в фильме феминистическую повестку. Такую повестку, какой она мне и представляется — без цветных волос и лингвистических загонов, зато с борьбой за право определять свою судьбу самостоятельно.

«Я не знаю, — отвечает одна из героинь на вопрос, как она представляет своё будущее, — Может, если с футболом получится что-то, то скорее всего останусь, ну… футболом дальше заниматься. А если нет, то… маникюр (лёгкая ухмылка)».

Третью часть альманаха нужно посмотреть обязательно, даже если от футбола воротит.

[1]:	https://www.youtube.com/watch?v=h92mIyHk3Ys
[2]:	https://www.youtube.com/watch?v=7bu66C6qT0A
[3]:	https://www.youtube.com/watch?v=CK12I9JjN5Q