# Эпизод седьмой. Отец Михаил
По случаю приёма отец Михаил облачился в костяной плащ и прилепил на рукава парадные шевроны. Плащ трещал от каждого его движения, словно фишки домино. Обычно отец Михаил не слышал и половины вопросов сквозь этот треск, но Евграфыч будто знал об этом секрете—он говорил громко, медленно, зычно. Вот и сейчас, войдя в мраморный зал и осмотрев с ног до головы тёмно-синюю статую Совы, Евграфыч набрал воздуха в грудь и загудел: 
 
—Кто ж вам такую красоту оплатил, отец Михаил?

Отца Михаила передёрнуло. Косточки плаща щёлкнули по спине, пошуршали, успокоились.

—Братья Дворцовой общины подарили нам один из залов Эрмитажа. А Сову… Сову привезли из Англии. Подарок единоверца-мецената.

Евграфыч цокнул языком:

—Смотрится величественно.

Настоятель ничего не ответил, лишь указал Евграфычу на боковую дверь, ведущую в сад. Младший монах распахнул высокие двери. Выходя, отец Михаил приложил ко лбу средний палец. Монах спешно повторил жест.

—В моём детстве таким образом посылали на три буквы.—кивнул Евграфыч на младшего монаха.

—Мы тоже посылаем, но не друг друга.

—А кого же тогда?

—Страх. Точнее, страх смерти. Вот ты, Леонид, боишься умереть?

—Нет, не боюсь. На войне я чуть не умер. Страшно не было.

—Значит, тебя бы не взяли в монахи.

—А вот объясни мне, Михаил… Ты говоришь, что все люди братья. Коренные тоже?

—Все _верующие_ люди братья. Необходимо понимать разницу.

Отец Михаил намеренно прибавил шаг, зная, что у Евграфыча болят ноги. Дед крутил головой по сторонам—что он там высматривал? Оранжереи? Висящие то тут, то там чучела собак и кошек?

—К тому же, Леонид, среди нас нет коренных.—прервал молчание отец Михаил.

—Пока нет? Или совсем не будет?

—Ты прекрасно знаешь, что в своё время коренные открыли нам Рыцаря Отчаяния, и мы помним этот жест. Именно поэтому братство удалилось от вашей взаимной резни. Мы соблюдаем нейтралитет.

—Среди коренных есть последователи Синего Часа?—спросил Евграфыч, проведя рукой по листку растения, похожего на папоротник.

—Зря провёл. Эти листья ядовитые. Если капли попали в рану, через два часа задохнёшься.—сказал вместо ответа отец Михаил, уже подметив во время рукопожатия, что поперёк пальцев Евграфыча тянется свежий порез.

Евграфыч тут же бросил взгляд на руку. На краях пореза повисло несколько капель с листвы. Евграфыч дёрнул из кармана платок, вытер капли, проводя тканью от раны к пальцам.

Отец Михаил усмехнулся.

—А говоришь, не боишься смерти. Я пошутил. Это «Carludovica palmata». Она неядовитая.

Евграфыч взглянул на отца Михаила волком.

—Пойдём. Скоро начнётся молитва, опаздывать нельзя.

Оранжерея венчала засыпанную щебнем поляну, белевшую в сумраке. Монахи только-только обновили насыпь. Ноги Евграфыча с непривычки разъезжались. 

Монахи братства выстроились перед сценой в квадрат . Все они были одеты в чёрные водолазки, скам-штаны и балаклавы с вышитыми на лбу песочными часами. На правом плече переливался хитиновый шеврон из панцирей жуков-скарабеев. Шевронами дорожили больше всего—в случае потери монах изгонялся из братства.

Отец Михаил встал в строй и указал Евграфычу на место подле себя. Дежурный монах протянул Евграфычу гостевую балаклаву. В отличие от монашеской, она была бордового цвета, но в темноте практически не отличалась от остальных. Евграфыч нехотя натянул её и покрутил головой в стороны. Отец Михаил вежливо, но твёрдо сжал ему запястье—не время любопытствовать. Монахи замерли в ожидании.

«Наверняка старику скучно. Стоит, секунды считает.»—думал отец Михаил, разглядывая спину впереди стоящего монаха. По ней будто проехались трактором. Какая-то позвоночная змея, а не скелет. Извивается от жопы к черепу.…

«Надеюсь, ему не по себе.»—не без удовольствия подвёл итог отец Михаил—«Примерно так же, как в первый день засухи».

Забавно, что отсутствие дождей общинники сразу же прозвали «засухой». На последнем Совете отец Михаил подслушал, что по барабанящим каплям скучали. Один чудак, как раз из общины Евграфыча, повесил над подоконником ведро с водой, просверлил во дне дырку и засыпал под привычный стук капель. Люди настолько отвыкли от тишины, что заполняли её повседневными звуками: кололи дрова, разбирали старые здания, пели песни. Без моторов, заводов и транспорта воспроизвести привычный когда-то гул получалось плохо.

Монахи тоже не привыкли к тишине, но каждую ночь ловили её на площади и смиренно удерживали десять минут. Все ждали Синего Часа.

—Ночные существа уснули. Дневные ещё не успели пробудиться!—разрезал тишину голос из темноты. 

Монахи облегчённо выдохнули и расслабились. Позвоночник впереди стоящего монаха шевельнулся змейкой и замер.

—Мне ведомо будущее и я стою на его страже. Между твердью и небом, между низким и высоким, между землёй и водой. Между жизнью и смертью.

Из темноты на сцене появился мужчина в позолоченных доспехах. С его плеч свисал переливающийся плащ, похожий на большой  монашеский шеврон. Мужчина не носил балаклаву и взирал на монахов со сцены. В одной его руке горела свеча, в другой он держал синюю сову—миниатюру той, что подарил общине меценат. Монахи приложили пальцы к песочным часам.

—Пробуждаясь в ночи, прозревает невидимое!—произнёс мужчина и дунул на пламя свечи.

На площади снова воцарилась тишина. 
Евграфыч шмыгнул носом.

Монахи молчали.
Евграфыч шмыгнул ещё раз.

Подул ветерок.
Евграфыч чихнул.
Отец Михаил ткнул Евграфыча в ногу.
Дед оступился.

Зашуршал щебень.
Монахи зароптали.

—Это неуважение!—раздалось шипение откуда-то сбоку.

С каждой минутой на улице становилось светлее. Синий Час уходил, уступая место новому дню. Первые лучики солнца упали мужчине на плащ и перетекли на позолоченные доспехи.

—Новый день наступил!—объявил мужчина, развернулся и понёс сову внутрь. 

Монахи задвигались. Евграфыч тут же стянул с себя балаклаву.

—Ну ты и выдал, Леонид! Давно у нас на молитве никто не чихал.

—Нос зачесался до зуда. Как в детстве, в парикмахерской. Знаешь?

—Меня матушка стригла.

—У меня жёсткий волос, в отца. Из-под машинки разлетались во все стороны. Щекотали ноздри, попадали под веки, натирали глаза до слёз…

Евграфыч понял, что разболтался. Он бросил взгляд на балаклаву.

—Отец думал, что я боюсь стричься, потому и плачу. Смеялся надо мной. А это всего лишь волосы. Как вы вообще в этих масках ходите. Лица красные, наверное, как у макак.

—Привыкли. Как видишь, мы терпеливые.

—Да уж вижу.

—Неподвижность и молчание свидетельствуют об отсутствии гордыни.

—А я вот, наоборот, приехал поговорить о движении. Желательно—вперёд.

—Хватит юлить, Евграфыч. Думаешь, я не понимаю, зачем ты приехал?

—И зачем же?

—Убедить меня не принимать в братство коренных, вот зачем.

—Хочешь напрямую? Ладно, давай напрямую. Не просто не принимать, а одобрить их обмен с южанами.

Отец Михаил посмотрел на Евграфыча.

—Ты выжил из ума, Леонид.

—Нет, не выжил. Взамен мы разрешим вам вести факультативы в наших школах.

—А с чего ты взял, что нам нужны школы?

—А что, веру распространять уже не требуется?

—Люди сами прибегут к нам, когда вы устроите очередную резню.

Отец Михаил повёл Евграфыча по тропинке к выходу.

—Зря злишься, Михаил. Я ведь могу и с югом договориться. Там тебе школы о-о-ох как нужны.

Михаил зыркнул на Евграфыча.

—Соглашайся. Всего-то пару раз руку поднять на Совете.

Дед с настоятелем подошли к гостевому автомобилю. Отец Михаил указал водителю на лавку недалеко от входа. Водитель поклонился и направился к лавке, подальше от разговоров старших.

—Я тебе так скажу, Евграфыч—Югу наши школы даром не сдались. Меняйте кого хотите, дело ваше. Один раз вы уже утопили город в крови. Главное, нас не трогайте. Я не царь, у нас так вопросы не решаются. Но, по большому секрету, из уважения,—отец Михаил дёрнул уголками губ,—Я поведаю тебе итог вчерашнего Синода. Мы воздержимся от голосования. Возрождение рабства останется на вашей совести.

Евграфыч хохотнул.

—Хитрó! Вы не торопитесь, отец Михаил, подумайте. Перспективы-то хорошие… Меценаты,—Евграфыч кивнул в сторону мраморного зала,—будут довольны.

Отец Михаил поморщился.

—На этом и попрощаемся. Неофициально больше не приму. Извини.

Настоятель развернулся и махнул водителю. Парнишка посеменил к автомобилю, поправляя на ходу балаклаву.

Как только автомобиль с Евграфычем скрылся за горизонтом, отец Михаил побрёл вглубь общины. Братия ожила, вокруг то и дело сновали монахи с инструментами, вёдрами, тележками. Отец Михаил приметил рабочего с зелёной повязкой на рукаве, что тащил корзинку хлеба из пекарни.

—Где старший брат Александр?—спросил он монаха, который тут же поставил корзинку на землю и приложил средний палец к закатанной на лоб балаклаве.

—Отправил меня за хлебом, а сам пошёл в библиотеку.

—Добро.

Библиотека была полна. Те из монахов, что не заступили на дежурство, изучали книги после утренней трапезы. Заслышав скрип двери, многие из них обернулись. Увидев настоятеля, они подорвались встать. Отец Михаил показал им жестом—«сидите-сидите» и тихонько позвал старшего брата Александра во двор. Александр закрыл массивную книгу, сунул её подмышку и вышел следом за настоятелем.

—Боишься, что украдут?—усмехнулся отец Михаил, отойдя в тень.

—В зале много младших братьев. Они любопытны, могут и подсмотреть.—ответил Александр и показал настоятелю титульный лист книги с антиквенной надписью «Библия».

—Черпаешь идеи…

— И не вычерпаю никак. Каждый раз что-то новое нахожу.

—Ну и что на этот раз?

Александр отмахнулся.

—Не здесь. Что-то случилось?

—Слава Рыцарю, пока ничего. Но грядёт буря. Только что уехал Евграфыч, нужно рассказать о беседе владычице. Как у неё дела?

—Завтракает в трапезной со своей свитой. Отправилась туда сразу же из покоев. Я всё время её сопровождал. После завтрака она собиралась прогуляться по общине.

—Хорошо. Надо бы дать ей скрытную одежду. За общиной вполне могут следить. Но об этом вечером… Пойду и я позавтракаю.

Старший брат Александр небрежно отдал жест и повернулся ко входу в библиотеку. Отец Михаил оклинул его.

—Ты бы взял книгу в келью да читал в одиночестве. Нет пределов любопытству юных.

—И то верно.—покивал старший брат—Так и поступлю.

От библиотеки до трапезной—два дома вдоль узкой улочки, вымощенной камнями одной из взорванных во врем войны площадей. Почётная гостья братства, владычица Новгородской республики Аполлинария стояла у окна и смотрела, как недалеко от трапезной монахи вытягивали вверх металлические прутья и всматривались за горизонт. На столе стыл чай. Свита ждала, когда владычица вернётся на своё место. Отец Михаил намеренно застучал каблуками по деревянному полу, приближаясь к столу.

—Доброе утро, владычица! Чем наслаждаетесь?

—Здравствуйте, отец Михаил. Странное зрелище… Зачем ваши монахи тянут вверх железные прутья?

—Это линейки. Монахи измеряют облака.

—Разве можно измерить подобным способом небо?

Аполлинария отошла от окна. Девушка из свиты освободила отцу Михаилу место напротив владычицы и разлила присутствующим кипяток из самовара.

—Суть не в результате, а в процессе измерения. Монахи пытаются получить контроль над окружающим миром. Чаще всего их стремления проходят даром. Я бы даже сказал, всегда.

—Стоит ли тогда пытаться?

—Попытки взращивают волю. Считайте это репетицией. Добро пока не побеждает зло, но мы верим, что упорные попытки рано или поздно приведут нас к победе.

Владычица пригубила чай.

—Я согласна с вами, контроль над миром невозможен. Особенно сейчас. Но какие-то вещи мы можем контролировать. Особенно, те, что не позволяют добру возобладать над злом.

—Кстати, о зле…—отец Михаил взял кусок пирога.—Незваный гость уехал.

—Дорогие, идите в покои. Не смущайте отца Михаила, он явно голоден. Если мне что-то понадобится, я за вами пошлю.—мягко обратилась к свите Аполлинария.

Свита, не пререкаясь, встала из-за стола и удалилась.

—Кушайте, я не сторонница этикета. 

Отец Михаил, противясь желанию впиться в пирог зубами, аккуратно отщипнул небольшой кусочек и отправил его в рот.

—Так что же Евграфыч? Зачем приезжал?

—Уговаривал проголосовать на Совете за продажу южанам коренных. Хитрец.

—Почему хитрец?

—Хочешь малого—проси большего. Его вполне устроило решение воздержаться от голосования. Он приезжал убедиться, что мы не воспротивимся. Судя по всему, большинство голосов у него в кармане.

—Отчего же, по вашему мнению, общины голосуют за?

—Одну причину вы мне вчера уже озвучили, владычица. Северные общины действительно на грани голода. Они понятия не имеют, чем зарабатывать на жизнь. Ни южане, ни центровские помогать им просто так не спешат. Вот тебе и единство Петрограда, о котором голосили после Революции.

—По вашему, есть и вторая причина?

Отец Михаил прожевал остаток пирога и взял следующий.

—Извините, я действительно голоден. Не успел вчера поужинать. Да, есть и вторая причина. Я, как вы знаете, не особо верю в людей…

Аполлинария понимающе улыбнулась.

—Об экономике думают прежде всего председатели Совета. А народ поверил в байку о сыне Евграфыча, они жаждут не столько хлеба, сколько возмездия.

—Что же там на самом деле произошло?

—Дело мутное. Центровские нам особо ничего не рассказывают.

—Расскажете по порядку? Я многое слышала, но до нас доходят самые невероятные слухи.

—Начало вы знаете. Сын председателя Сергей и водитель повезли коренного на тестовую продажу. Больше суток не возвращались, не вышли на связь. У нас такое бывает, особо никто не переживает. Мало ли, колымага сломалась или центровские посадили приезжих на карантин. Но наутро Евграфыч отзвонился в приёмный пункт коренных Петроградской общины и узнал, что Сергей там не появлялся. Говорят, прождали ещё одну ночь, после чего оформили официальный запрос. А тем временем петроградские нашли труп чужака. Евграфыч, Громыка и три бойца поехали к петроградцам, опознали водителя. Кто-то забил его камнями.

—Разбойники?

—Может, и они. В ту же ночь со стоянки Петроградской общины угнали почтовый Логан. На парковке нашли следы, судя по размеру—мужские. Наш информатор рассказал по секрету, что Евграфыч якобы узнал по следам кроссовки сына.

—Звучит фантастически.

—Я уже ничему не удивлюсь. Все общины центра прочесали дворы и окраины, но ничего не обнаружили. Караульные их не видели, патрули не встречали.

—И тогда Евграфыч решил обернуть всё в свою пользу.

—Именно. Евграфыч обвинил тестового коренного в похищении Сергея. На территории Богатырской общины стоит высотка, где живут коренные. Евграфыч собрал отряд общинников и вытащил оттуда пятьдесят человек. Брали тех, что побогаче, если их вообще можно назвать богатыми. Коренные не имеют права владеть оружием, так что даже не сопротивлялись. Всех посадили в тюрьму и готовят к продаже. Условие простое—если коренные не вернут Сергея целым и невредимым, всю высотку отправят на Юг. 

—Для общины это большая прибыль…

—Они наивны. Южанам нужны крепкие рабы, а у них там полвысотки стариков, доходяг, да инвалидов.

—Однако, на какое-то время вырученных денег им хватит. Например, пережить зиму.

—Несомненно. Но коренные быстро кончатся. И тогда общины севера переключатся на других неугодных им…

Отец Михаил осёкся.

—Вы боитесь, что следующими будете вы?—уточнила Аполлинария.

—Повторюсь: меня уже ничто не удивит. Потому я и принял вас тайно.

—Я забочусь о том же. Новгород не хочет иметь под боком рассадник рабства. Мы помним уроки истории—рабовладельцы всегда переходят к набегам.

Отец Михаил вздохнул и налил себе чая. Владычица Аполлинария встала из-за стола и снова посмотрела в окно.

—Надо же, по-прежнему измеряют. Как долго они обычно этим занимаются?

—За час большинству надоедает. Но старшие братья иногда тратят на это целый день. И даже ночь. Жаль, звёзд до сих пор не видно.

—Рано или поздно завеса рассеется—уверенно ответила Аполлинария.—Вы позавтракали? Мы приехали не с пустыми руками. Хотела показать вам лично.

Отец Михаил вытер руки салфеткой, позвонил в прикреплённый к стене колокольчик и поспешно встал. Вслед за покинувшими трапезную владычицей и настоятелем зашли два монаха. Они принялись убирать посуду и протирать стол.

Отец Михаил разрешил механикам передохнуть. Механики отправились постоять под большим уличным умбракулумом, подумать о вечном. В глубине гаража, подальше от любопытных глаз, стояли автомобили Новгородской республики. Владычица указала двум мужам из свиты на старенький Фольксваген Траспортёр. Мужи открыли задние двери и отошли на почтенное расстояние.

—Подходите поближе, отец Михаил. Откройте.

Отец Михаил приблизился к автомобилю и откинул ветошь. Ему явилась груда автоматов Калашникова.

—Глубже вы найдёте ящики с патронами.

—Братия не использует оружие.—возразил отец Михаил.

—Как же вы будете защищаться от вооружённых общинников?—удивилась Аполлинария.

—Мы не боимся смерти.

—Жизнь лучше смерти.

—Мы не имеем права убивать.

—Ваш Рыцарь—воин. Разве он не убивал?

—Рыцарь Отчаяния, он же—Воин Красоты. Убийства и красота несовместимы.

—Знаете, отец Михаил…—владычица Аполлинария приложила пальцы к губам—_В православии защита собственной земли не считалась грехом_. Между нами—я же вижу, что вы нередко берёте на вооружение христианский опыт. Возьмите и этот. В ближайшее время он вам пригодится.

Отец Михаил закрыл оружие обратно ветошью и отошёл от машины.

—У нас единые цели, Михаил.—продолжила владычица.—Я не призываю вас идти войной на Богатырскую общину. Пусть оружие останется у вас на случай самообороны.

—Я подумаю…—начал было отец Михаил, но Аполлинария его перебила:

—Это не всё, что мы привезли. На складе ящики с пропитанием, чтобы вы ни в чём не нуждались. В том числе корм для сов. Говорят, у вас их много. Кстати, не покажете мне совятню? Я заинтригована.

—Увы, владычица,—Михаил развёл руками,—Сов могут видеть только братья. Несмотря на глубокое к вам уважение, община воспримет это как оскорбление. Давайте лучше прогуляемся к пруду. 

Вода на окраинном пруду шла рябью. Владычица подошла к самому краешку—настолько близко, что носки её сапог пару раз лизнуло озеро. Со стороны общины до пруда не доносилось ни звука.

—Как здесь тихо.—сказал Аполлинария, глядя на рябь.—Когда я была здесь в последний раз, лягушки устраивали концерты.

—Среди монахов бродит поверье, что Рыцарь услышал наши мольбы и избавил пруд от лягушек.

—Красивая история. Где-то я её уже слышала.—владычица Аполлинария лукаво посмотрела на отца Михаила—Что же вы сделали с лягушками на самом деле?

—Выловили и скормили совам. Те монахи, что живут в братстве уже много лет, помнят, как скакали с сетями по пруду и подтрунивают над молодыми.

—А вы не без юмора. Я думала, монахам запрещено смеяться.

—Нет, что вы…—отец Михаил махнул рукой—В кого превращаются те, что не смеются, мы можем наблюдать воочию прямо сейчас.

Аполлинария склонила голову.

—Я бы тоже хотела увидеть это воочию.

—Что вы имеете ввиду?

—Я бы хотела поехать с вами на Совет в качестве второго представителя. Вы же его ещё не выбрали?

Отец Михаил повременил с ответом.

—Пока нет…

—В ваших одеяниях и вашей балаклаве я вполне сойду за молодого монаха.

—Но как же…

—Один раз. Мне важно видеть, как поведёт себя Евграфыч на Совете. Тогда я смогу говорить с нашим народом честно и открыто. Тогда я буду уверена в его планах на сто процентов. Только так мы сможем помочь вам. И только так мы сможем отблагодарить вас за помощь после… усмирения. Усмирения работорговца.

По тону владычицы отец Михаил понял, что она не просит и даже не спрашивает.

—Второго представителя должны выбирать сегодня. Я не могу перечить синоду. 

—Расскажите о наших намерениях. Покажите помощь, что я привезла. Ваши старшие братья—умные люди. Уверена, они вас поймут.

Владычица подняла из травы камушек и по-мальчишечьи запустила его в пруд. Камушек скакнул пару раз по ряби, но быстро потонул.

—Если лягушки раздражают, лучше скормить их совам, пока они не захватили берег.—сказала Аполлинария и вытерла пальцы о гостевое платье.

Перед глазами отца Михаила застыли расходящиеся по воде круги.

—Беспокоятся ли братья о выборе второго представителя?—спросил отец Михаил _курию_ на вечере, глядя, как из-под куриной грудки по кругу тарелки растекается сметанный соус.

—Не особо.—ответил ему Александр,—Малое число братьев помнит устав и не смеет перечить ::наставникам::.

Отец Михаил вслушался в окружающий его звон. Уставшие за день старшие братья поглощали пищу. 

—Владычица Аполлинария хочет поехать на Совет в роли второго представителя. Конечно же, инкогнито. Думаю, имеет смысл отложить выборы до следующего раза.

Звон приборов о посуду не стих. Откликнулся лишь старший брат Александр:

—Зачем это владычице?

—Она хочет убедиться лично в том, что происходит.

—А зачем это нам?—прожевав до конца курицу, возразил старший брат Алексей.

—Новгород оказывает нам огромную помощь, долго и регулярно. Мы вынуждены идти на уступки.

—Понял. Но…

—Вчера они привезли нам оружие. Оно пригодится на случай, если общинники нападут.

—Как же мы растолкуем это братии?—удивился старший брат Азат.

—Это как-раз таки нетрудно—вклинился в разговор старший брат Александр—Я посмотрел в книги христиан. Сейчас, зачитаю вам отрывок…

Старший брат Александр покопался в карманах и выудил оттуда блокнот.

—«Нам указан путь к презрению смерти, по которому мы должны следовать»—это вообще как-будто про нас. «Первая наша обязанность состоит в том, чтобы внешние наши блага милосердно тратить на овец Его»—в нашем случае на силу и мир, даруемые искусством. «А последняя,—если необходимо,—даже умереть за тех же самых овец»—ну а в нашем случае умереть за свои взгляды.

—Умереть можно и выйдя на врага с чистыми руками.—возразил старший брат Азат.

—Вероломное убийство в мирное время и защита собственной веры—разные вещи, согласись. Отдавая врагу себя с лёгкостью, мы даруем ему не только свои жалкие жизни, но и отдаём на разграбление собственный дом, свою веру, братство. Если общинники переубивают нас, разграбят наши амбары, сожгут наши сады—кто будет нести этому миру идею добра, идею прогресса?

Старшие братья примолкли.

—Пойдёт.—подвёл итог отец Михаил—Александр, напиши заранее речь, добавь ещё цитат поубедительнее. А теперь пошлите к совам, уже почти полночь. Хватит жрать.

Старшие братья зашуршали одеяниями, поднимаясь из-за стола. На улице давно уже стемнело, с каждым днём становилось всё холоднее и холоднее. Старшие братья шли, выпуская изо ртов пар. Кто-то курил и папиросный дым смешивался с этим паром. Совы, заслышав скрип двери, забеспокоились, заухали, закричали. Старший брат Александр засветил большую синюю лампу. Дверь заперли на засов. Снаружи сквозь щели амбара было видно, как мелькают силуэты младших монахов—они пришли послушать таинство снаружи. Отец Михаил достал из складок одеяния флешку. Старшие братья сбросили солому с колонок и ноутбука. Отец Михаил вставил флешку в разъем и включил запись.

—Гремят доспехи Рыцаря Отчаяния… Они ревут, ревут вместе с ним—по миру, утонувшему в крови. Что дело до искусства мирянам, ведь пулей добыть себе пищу надёжней, быстрей.—загремел из колонок голос отца Михаила.

Старшие братья тем временем отворили люки в подпол и стали тихонько спускаться вниз. Последним шёл отец Михаил. Под крики и панику сов он прикрыл люк.

Старшие братья зажгли свет и невольники тут же принялись щуриться. Их грязные пальцы сжимали решётки камер. 

—Троих на сортировку, остальных на упаковку.—приказал отец Михаил.—Александр, пойдём со мной, нужно потолковать. Азат, ты пригласил к заднему двору жирного урода?

—Будет там через полчаса.—отозвался старший брат Азат, отворяя камеру.

—Хорошо.

Отец Михаил и старший брат Александр проследовали вглубь бункера, зажгли там электричество. Лампы закачались, озаряя углы помещения, в которых висела пыль. Вдоль стен были расставлены упакованные картины, перевязанные антиударным покрытием статуи, сундуки с монетами, оружием, древней утварью.

—Что они забирают сегодня?

—Фламандцев. Рубенс, ван Дейк, Снейдерс.

—И сколько в этой партии?

—Пятьдесят картин.

—Неплохо.

—Жирный урод сказал, что эти повезут за океан. Прибыль увидим только через полгода. В Европе никого не нашли.

—Врёт, скотина. Не верю, что в Европе никому не нужны фламандцы.

—Врёт конечно. Но с другими торговцами иметь дело себе дороже. Видел, сколько оружия привёз Новгород? Если нам такую груду отгрузили, то сколько же у них припасено для себя?

—Это верно. Новгородцев лучше не злить. Они привезли скополамин?

—Привезли. Завтра накормим очередную бригаду, что собирается в Пушкин, в Царскосельскую коллекцию. Там ещё не всё вынесли, есть что забрать.

—Хорошо, хорошо. Надо вычищать всё подчистую, продавать и планировать переезд. Долго мы тут не протянем, общинники смотрят на нас косо. Плохо скрываемся.

—Да куда уж лучше…

Отец Михаил неопределённо пожал плечами. «Куда ты денешься!»—заорал старший брат Азат из соседнего помещения. 

—Что там?—спросил отец Михаил.

Старший брат Александр подошёл к выходу и присмотрелся.

—Коренной не хочет идти сортировать картины. Ничего, сейчас получит плетью, побежит как миленький.

Старший брат Александр прикрыл дверь и подошёл к отцу Михаилу вплотную.

—Не пойму—зачем Новгороду война с Петербургом?

—Владычица юлит, не говорит прямо. Но тут ты ошибаешься, Саня. Не с Петербургом, а с одной конкретной общиной. 

—Толку ей от этой Богатырской общины? Не золотоносный край.

—А ты пораскинь мозгами. Евграфыч решил закорешиться с Югом. Коренных туда отдаёт, чтобы Юг нарастил производство. Год, два—Петербург станет южным, нелояльным. Сильный сосед для Новгорода невыгоден. Она поставит вместо Евграфыча какого-нибудь слюнтяя и будет вывозить отсюда панельки за бесценок.

—Панельки—не картины.

—Головой думай. Новгород отстраивается, а производства своего у них нет. Кстати, в отличие от Юга. Откуда им стройматериалы брать? А тут заброшенных муравейников что говна за баней. Вывози не хочу.

Старший брат Александр вздохнул.

—Никогда не любил политику.

—Да это не политика даже, это экономика. Вот уж кто политик—так это Евграфыч. В его «мы выживем только если будем продавать коренных» я совсем не верю.

—Может, лучше Евграфыча поддержать?

—И под южан лечь? Куда мы тогда будем картины продавать, на заводы? Да и не разрешат они наше братство. Пытались же договориться…

—И то верно.

—Попугаем Евграфыча пальбой со стороны братства—глядишь, он и сам на Юг сбежит. А там уж новгородское дело, как с ними отношения строить. 

Отец Михаил потушил свет.

—Пойдём. Молитва скоро закончится, надо возвращаться. Пётр, Кеша—вы остаётесь. Пусть коренные отгрузят жирному уроду все картины и пакуют новые. Еду скоро принесут, покормите их получше. Плохо выглядят, как бы не померли тут… Рты им залепите и погуляют пусть на задворках. Только аккуратнее.

Старшие братья кивнули. Отец Михаил, стараясь не глядеть на коренных, добрался до лестницы и поднялся вверх. Аудио молитвы уже закончилось, колонки тихонько гудели. Совы снова всполошились.

После всемирной трагедии из мира пропало множество звуков. Ночами не шумели машины, не гудели на окраинах городов поезда. «Каким бы чужим показался сейчас писк светофора»—писал в своём стихотворении один из поэтов-монахов Удельного братства. Крик совы же казался привычным, как и лай собак по ночам. Монахи бдели в общих кельях, разбивали друг другу носы и всматривались в картины. Отец Михаил видел, как дрожат их тени на стенах внутри. Над кельями низко-низко плыли тучи. Отец Михаил поднял глаза и замер. Мимо, в тёмно-синем небе, будто нарисованным ручкой BIC, проплывала составленная из облаков сова. Дежурный монах, вторя настоятелю, задрал голову и тут же заколотил в окно. Тени вспорхнули, замелькали по стенам. Монахи выбежали наружу.

—Сова… Сова!—поражённо зашептали они,—Знак!

—Грядёт великое!—крикнул отец Михаил и тут же принялся ругать монахов за нарушение распорядка.

•••
Монахи прибыли на Совет рано утром, как и желала владычица. Общинники уже готовились к голосованию. Первокурсники военного училища, чихая от пыли, мели помещение кинотеатра. Новодеревенские техники привезли два театральных софита и расставили их по углам—так, чтобы лучи падали на флаг, растянутый поверх экрана. Перед флагом выставили в ряд девять кресел. Владычица, облачённая в монашеское одеяние, неспеша расхаживала по залам, явно подмечая каждую деталь. Отец Михаил вместе со свитой неотступно следовали за ней. Всё утро настоятель пытался сглотнуть ком в горле. Монахи не уважали общинников, но до подмены представителя Удельное братство ранее не доходило.

Постепенно холл наполнился шумом. Представители общались между собой и курили прямо в помещении, туда-сюда сновали курсанты в фиолетовых лычках и офицеры с погонами того же цвета; накидки монахов переливались бензиновым пятном. Евграфыч, не изменяя традиции, появился последним. Никто не хотел опаздывать в день голосования, поэтому он ступил на порог кинотеатра за пятнадцать минут до начала мероприятия. Вместе с ним пришёл незнакомый отцу Михаилу мужик—видимо, избранный накануне второй представитель Богатырской общины. Мужик держался спокойно и непринуждённо. Казалось—дай ему в руки колосок, он бы закусил его уголком рта и сдвинул кепку на затылок.

Богатырские представители встали недалеко от гардероба. Они то и дело жали сухие, отёсанные руки военных. С неизменно кислой миной к ним подошёл поздороваться стародеревенский представитель Резнер. На столь торжественное событие он пришёл в приталенной рубашке и чиносах по щиколотку длиной. Кожаные штаны и косуха с нашивками остались дома.

—Как поживаешь, Резнер?—расслышал отец Михаил вопрос кого-то из присутствующих.

—Скучно.—не снимая тёмных очков, отвечал Резнер,—Но уж лучше скучный мир, чем новая заварушка.

За минуту до начала заседания монахи Удельного братства поравнялись с Евграфычем. Отец Михаил степенно кивнул.

—Здравствуй, отец Михаил. Знакомься, это наш новый представитель. 

—Громыка.—представился монаху общинник.

Отец Михаил кивнул ещё раз, глубже и уважительнее. Аполлинария встала чуть позади настоятеля, чтобы не выдать себя ненароком. Настоятель решил её не представлять.

—Как ваши дела, отец Михаил? Я переживаю.

—Всё в порядке, Леонид Евграфо-\_вич\_,—отец Михаил так и сказал, делая упор на последний слог отчества,—Тебе не о чем переживать.

Евграфыч и Громыка понимающе улыбнулись.

Прозвенел колокол, началось голосование. Курсанты побежали в подсобки, офицеры заняли место в зале—некоторым членам общин выдавали приглашения на важные встречи. Гости не имели права голоса, не задавали вопросов и выступали скорее в роли очевидцев. Техники, что установили утром софиты, снимали важные заседания на камеру.

Подождав, пока люди утихнут и наговорятся, Чугуйнов встал лицом к залу и хлопнул три раза.

—Начнём! Приветствую всех на внеочередном съезде Совета общин северного края Петроградской республики. Сегодня мы проголосуем за или против легализации обмена коренных. Голосование всеобщее и публичное.

Чугуйнов обернулся к голосующим.

—От каждой общины нашего края прибыли по два кандидата. Слева-направо. Богатырская община: Леонид Евграфович Мартынов и Григорий Омельянович Казанский. Григорий Омельянович избран общинниками несколько дней назад, он сменил на посту недавно умершего Ивана Валерьевича Коробкина. Поприветствуем нового члена Совета.

По залу пронеслись редкие аплодисменты. Громыка не пошевелился.

—Дальше. Новодеревенская община: Яков Львович Гайсин и Николай Сергеевич Грядкин. Стародеревенская община: Юрий Резнер. Пустое кресло—моё, декадного председателя Совета Чугуйнова Фёдора Саввича.

Чугуйнов хлопнул себя ладонью по штанине.

—Пионерская: Гиви Георгиевич Джарадзе и Иван Алексеевич Петренко. Заключительная двойка, представители Удельного братства: отец Михаил и брат Александр. Брат Александр избран монахами три дня назад и отныне является нашим соратником по Совету, приветствуем.

Похлопали и брату Александру. Аполлинария, сидящая подле отца Михаила на сцене, слегка поклонилась. «Зря»—подумал отец Михаил. Монахи не кланяются чужакам. Знающий человек тут же раскроет подлог. Но много ли в зале знающих? 

Чугуйнов снял очки и вернулся на место. Заглянув напоследок в протокол, он повернул голову налево:

—Голосование объявляю открытым, начнём. Богатырская община.

Евграфыч с Громыкой хором произнесли «за».

—Новодеревенская община?

Яков приподнялся.

—Категорически против! Мы по-прежнему выступаем за интеграцию коренных в роли бесправных работников.

—Здесь без сюрпризов.—буркнул отец Михаил владычице.

—Старая Деревня объявляет о нейтралитете.—сказал сидящий следом Резнер. Чугуйнов, подтверждаешь?

—Подтверждаю. Далее Пионерская община.

—Полностью поддерживаем инициативу Богатырской общины,—произнёс Гиви Георгиевич,—Мы уже собрали десяток коренных и готовы к обмену.

Чугуйнов подался вперёд.

—Что скажут монахи Удельного братства?

Отец Михаил повернул голову налево и наткнулся на взгляды богатырских стариков. В зале кто-то перешёптывался с соседом. Пискнула камера операторов (быть может, закончилась плёнка?) и пыль летала перед софитами.

—Рыцари Отчаяния категорически против.—отчеканил отец Михаил и уставился на Евграфыча в ответ.

Дед начал заливаться краской. Зал загудел. Михаилу показалось, что из ноздрей Евграфыча повалил дым.

—Две общины за, две общины против, одна воздержалась. Что ж, все хорошо позавтракали?—Чугуйнов оглядел присутствующих,—По уставу в случае равенства голосов объявляются прения. Курсанты подготовят зал, объявляю перерыв на десять минут. Делегатов прошу подняться к себе в кабинеты. Напоминаю, что представители не имеют права общаться друг с другом в перерыве.

Все повскакивали с мест. Курсанты заполонили и без того тесное пространство, стали громко двигать стулья, подхватили две покосившиеся кафедры. Монахи спешно поднялись и первыми отправили наверх в свой кабинет. По регламенту каждая община должна была посовещаться за закрытыми дверями, после чего спуститься вниз и переубедить противника в дебатах. Представители не расходились до тех пор, пока одна из общин не передумает. Если прения длились дольше пяти часов, решение откладывали на месяц.

Отец Михаил плотно закрыл дверь в комнату. Аполлинария потянула было балаклаву с головы, но отец Михаил, предчувствуя, остановил её жестом. Буквально через минуту за стеной раздался нарочито громкий крик Евграфыча:

—Суки! Сволочи! Крысы!

Громыка что-то пробасил в ответ.

—Нет, на хер!—что-то тяжёлое грохнуло о стену,—Я не буду никого переубеждать. Я буду давить! Давить этих сук!

Треснула дверь. Судя по топоту, Евграфыч расчертил шагами коридор и с плеча открыл дверь в монашеский кабинет.

—Тебе сюда нельзя!—бросил ему отец Михаил—Ты нарушаешь регламент!

—Слушай, ты, поп!—заорал Евграфыч,—Ты чего о себе возомнил?!

Отец Михаил заслонил собой сидящую в углу владычицу Аполлинарию, но Евграфыча не интересовал второй делегат. Старик, позабыв про возраст и больные ноги, добрался до отца Михаила, дёрнул вниз чешуйчатую накидку и схватил настоятеля за грудки.

—Ты думаешь, ты можешь вот так вот просто наебать нас, да?! Ты думаешь, ты так просто можешь заставить нас плясать перед тобой?!

—Успокойся, Леонид. Ты роешь себе могилу.

—Нееет…—Евграфыч перешёл на шипение,—Я рою её _тебе_! Я не позволю вам, сукам, губить мою общину и защищать этих уродов!

Отец Михаил попытался отцепить руки Евграфыча.

—Леонид, хватит.

В комнату влетел Громыка и тут же схватил Евграфыча за плечи.

—Лёня, прекрати. Лёня, это конец. 

Евграфыч смотрел на монаха, не мигая. 

—Уговор для тебя ничего не значит, поп? Это крысятничество, слышишь?

В проёме появился незаметно сбежавший брат Александр с охраной Совета.

—Это не крысятничество, Леонид. Это политика.—ответил отец Михаил.

Охрана подошла к Евграфычу и Громыке. Евграфыч, побелев, попытался боднуть отца Михаила лбом в переносицу, но не успел—деду ткнули прикладом в коленный сгиб. Евграфыч осел. Отец Михаил с трудом вырвал рясу из рук Евграфыча, которого тут же потащили вниз.

Отец Михаил выждал пару секунд и пошёл следом. У лестницы в окружении монахов Удельного братства метался Чугуйнов.

—Евграфыч, это уже перебор!—закричал Чугуйнов, как только увидел деда,—Богатырская община исключается из собрания. Прения пройдут без вас. Покиньте помещение!

Евграфыч оскалился.

—Это, Федя, ещё не перебор…

Солдаты вывели Евграфыча из здания вместе с Громыкой. Курсант захлопнул дверь и опустил засов. Отец Михаил обернулся. Рядом стояла владычица Аполлинария.

—Кто позвал охрану?—спросил отец Михаил, не надеясь услышать ответа.

—Я.—тихонько ответила владычица. Балаклава шевельнулась. Аполлинария улыбалась.

Богатырских представителей исключили из голосования, решение отменили. Отец Михаил заметил, что некоторые из представителей восприняли это решение мрачно.

—Вам кажется, что проблема только в Евграфыче,—сказал он Аполлинарии на обратном пути в общину—Но таких евграфычей в Совете большинство.

—Хотите сказать, что Совет—сказочный змей? Отрубив ему голову, вырастут новые три?—лукаво отозвалась Аполлинария с заднего сиденья.

—И вот вы уже говорите об отрубленных головах…—вздохнул отец Михаил.

—Я метафорически.—оправдалась Аполлинария—Никто никого убивать не собирается.

Автомобиль подскакивал на колдобинах и у отца Михаила лязгали наплечные доспехи.

—Истерика старика меня удивила.—сказала Аполлинария после некоторого молчания.—Я думала, он подчинится решению Совета.

—Вы плохо знаете Евграфыча.

—Да, действительно, я виделась с ним лишь раз. Теперь старик может не подчиняться правилам Совета и натворить дел.

—Обязательно натворит.

—На этот случай у вас есть оружие. Могу лишь обещать, что остужу его пыл как можно быстрее.

—Иногда мне кажется, что вы не считаете нас совами, владычица.

Аполлинария непонимающе вскинула брови.

—Вы навязываетесь мышам в друзья, даёте им оружие, чтобы поймать сову на лакомую приманку.

—Это вы-то мыши? Михаил! — владычица рассмеялась и вдруг резко понизила тон, наклонилась к лицу отца Михаила—Не забывайте, кто вы есть на самом деле и ради чего существует весь этот цирк с общиной.

Отец Михаил покосился на стекло, отгораживающее салон от монаха-водителя. Грохотал мотор. Водитель не слышал разговора.

—Вы не мыши. И не совы. Весь ваш романтичный флёр—показуха. Вы еноты, прикидывающиеся бабочками-апполонами.

—Жестоко.— с каменным лицом ответил Михаил.

—Справедливо. Если хотите и дальше продавать искусство зарубеж, делайте, что вам говорят. Вы и сами знаете, что никто другой такие объёмы вам не обеспечит. Без нашей поддержки вас сожрут общинники и отправят к коренным в ваш великолепный подвал.

Отец Михаил отвернулся к окну. Тучи снова клубились над Петроградом.

—Вы хотели прямого разговора? Вы его получили. — добавила Аполлинария.

Оставшуюся часть пути они молчали. По приезду в общину уже смеркалось. Отца Михаила и владычицу встречали у входа старшие монахи.

—Останетесь на постриг новичков?—для приличия спросил отец Михаил.

—Увы, не смогу. Республика заждалась свою владычицу.—улыбнулась ставшая вдруг вежливой Аполлинария.—Обязательно посещу вас ещё раз. Если, конечно, пригласите.

—Обязательно пригласим.—ответил отец Михаил и с чувством приложил средний палец к балаклаве.

Как только владычица со свитой покинули общину, старший монах Александр подал отцу Михаилу записку.

—Речь для новичков. Начинаем через двадцать минут на закате.

Отец Михаил кивнул и пошёл к совам разучивать речь.

Новички стояли в ряд на площади перед братией и сутулились от страха—на плече у каждого сидела сова, прикованная цепью к поясу облачения. На улице окончательно стемнело, монахи зажгли факелы.

—Уже пускавшие кровь, измерявшие днём облака, в эту ночь вы становитесь частью великого Пути.—выйдя к новичкам, зычно проговорил отец Михаил.—Искусство превыше всего—и мы обязаны его охранять. Готовы ли вы отказаться от искушений и страхов, надежд и амбиций, страстей и эмоций, дабы служить единственно светлому, единственно верному?

— Готовы!—крикнули новички и совы всполошились, захлопали крыльями им по лицам.

—Так отчего же вы сгорбились, не от страха ли перед воплощением мудрости?!

Новички постарались выпрямиться и не дрожать. Один из них, сделав шаг вперёд, протянул канцелярский нож и вложил отцу Михаилу в вытянутую ладонь. Отец Михаил бросил нож на землю.

—Искусство превыше людской низости—готовы ли вы его охранять?

—Готовы!—снова крикнули новички.

Второй новичок поднял нож и вложил его в ладонь отца Михаила. Тот снова бросил его на землю.

—Искусство превыше жизни, превыше смерти—готовы ли вы его охранять?

—Готовы! — уже не так уверенно ответили новички.

—Не слышу!

—ГОТОВЫ!—рявкнули все монахи, подбадривая посвящаемых.

—Ну хорошо.

Отец Михаил принял нож, не стал бросать его оземь и подошёл к новичкам.

—Не дёргайтесь, терпите. Кто дёрнется, тот не пройдёт.

Отец Михаил выдвинул лезвие канцелярского ножа и вдавил его в щёку первому новичку. Кровь пробежала по лицу и юркнула за подбородок. Отец Михаил порезал щеку всем пятерым. Младший монах подал им тёмно-синие салфетки. Новички, с проступившими на глазах слезами, тут же прижали салфетки к порезам.

—Этот шрам напомнит вам о необходимости носить балаклаву как можно чаще.

Отец Михаил отдал нож младшему монаху и повернулся к братии.

—Наступили тяжёлые времена. Общинники жаждут продолжения кровавой бойни. Теперь они вознамерились продавать коренных на юг.

Монахи охнули.

—Человечество катится в Новое Средневековье. Люди не замечают этого, мы же наблюдаем со стороны. Рабовладение, варварство, междоусобицы… Никто не внемлет искусству, предупреждающему нас о горестях подобного заката.

Отец Михаил осмотрел братию.

—Рано или поздно коренные в общинах закончатся. Тогда они нападут на нас. 

Монахи зароптали.

—И мы могли бы, как истинные воины красоты, погибнуть под их пулями, распахнув мантии и приложив средние пальцы ко лбу. Несущие добро не убивают. Но кто же тогда защитит цивилизацию, если нас перебьют?

Вопрос повис в воздухе без ответа.

—Кто сохранит и спасёт сотни скульптур, книг и картин, валяющихся в полуразрушенных музеях? Кто оставит потомкам багаж, накопленный нашей цивилизацией за тысячи лет? Общинники? Порабощённые коренные?… Нет, это можем сделать только мы.

В этот момент на плечо отцу Михаилу прилетела отпущенная старшим монахом Александром сова. Братия ахнула.

—Я не призываю вас убивать невинных. Убийство в мирное время чернит душу, отдаляет рыцарей от прекрасного. Я всего-лишь прошу не сдаваться покорно врагу. У нас есть немного оружия, так давайте же в назначенный день защитим нашу общину—осколок цивилизации на границе с новым варварством. Готовы?

—Мы готовы!—несколько нестройно отозвались монахи.

Отец Михаил обернулся к новичкам.

—Сегодня вас ждёт первый Синий Час. Идите же в умбракулум и размышляйте всю ночь о вечном.

Новички поплелись рядком к стоящему неподалёку умбракулуму. На входе их остановил местный доктор—нужно было осмотреть порезы. Одного из новичков увели в фельдшерскую—судя по всему, отец Михаил надрезал щеку слишком глубоко. Этому придётся наложить швы.

—Вы отметили монахов, что кричали громче всех?—спросил отец Михаил старших братьев на очередной вечере.

—Да, записали поимённо.

—Выделите их в отдельную группу, избавьте от работы, научите обращаться с оружием. Филипп, придумай им оригинальные шевроны.

Филипп, бывший когда-то графическим дизайнером, одобряюще кивнул.

—Новгородский жирдяй ещё здесь?

—Да, здесь, Михаил.—ответил старший брат Александр.

—Договорись с ним о скидках. Нам нужно продать как можно больше картин. Никто не знает, чем обернётся конфликт.

Отец Михаил взял с подноса куриную ножку и макнул её в наршараб.

—А тех, кто не кричал, отметили?

—Их было немного, но мы их помним.—заверил настоятеля старший брат Александр.

—Проследите за ними. Если будут распространять крамолу, отправьте их к упаковщикам на подвал.

Никто не возразил. Отец Александр бросил куриную ногу в тарелку и отхлебнул кофе—ему ни в коем случае нельзя было засыпать до рассвета. 