# Эпизод восьмой. Голосование

К голосованию готовились с утра. Первокурсники военного училища, чихая от пыли, вымели помещение кинотеатра, новодеревенские техники привезли два театральных софита и расставили их по углам — так, чтобы лучи падали на флаг, растянутый поверх экрана. Перед флагом выставили ряд из девяти кресел.

Евграфыч, не изменяя традиции, появился последним. Никто не хотел опаздывать в день голосования, поэтому он ступил на порог кинотеатра за пятнадцать минут до начала мероприятия. Вместе с ним пришёл Громыка, накануне избранный вторым представителем Богатырской общины. 

В холле шумели. Представители общались между собой и курили прямо в помещении, туда-сюда сновали курсанты в фиолетовых лычках и офицеры с погонами того же цвета; тенями вдоль стен бродили монахи Удельного братства, их накидки переливались бензиновым пятном. В одном из обладателей накидки Евграфыч узнал отца Михаила — настоятель отличался высоким ростом, до революции он играл в баскетбол за сборную Токсово. Второго представителя, как и Громыку, монахи выбрали на днях. Он держался за спиной отца Михаила и, судя по щуплому силуэту, был весьма юн. Громыка же служил в Чите, прошёл гражданскую войну и послевоенный голод, потому держался спокойно и непринуждённо. Дай ему в руки колосок, он бы по привычке закусил его уголком рта и сдвинул кепку на затылок.

— Смотри-ка! Видимо, совсем некого выбрать. — Евграфыч кивнул в сторону юнца-представителя, — Надеюсь, у него проверили свидетельство о рождении.

— Молодым проще дурить голову. — отозвался Громыка.

Богатырские встали недалеко от гардероба. Они то и дело жали сухие, обтёсанные руки военных. С неизменно кислой миной подошёл поздороваться стародеревенский представитель Резнер. На столь торжественное событие он пришёл в приталенной рубашке и чиносах по щиколотку длиной. Кожаные штаны и косуха с нашивками остались дома. Громыка давно не видел Резнера и был рад встрече с ним.

— Как поживаешь, Резнер?

— Скучно. — не снимая тёмных очков, отвечал Резнер, — Но уж лучше скучный мир, чем новая заварушка.

За минуту до начала заседания монахи Удельного братства поравнялись с Евграфычем. Отец Михаил степенно кивнул.

— Здравствуй, отец Михаил. Знакомься, это наш новый представитель. 

— Громыка. — представился монаху общинник.

Отец Михаил кивнул ещё раз, глубже и уважительнее. Своего юнца он представлять не стал.

— Как ваши дела, отец Михаил? Я переживаю.

— Всё в порядке, Леонид Евграфо-\_вич\_, — отец Михаил так и сказал, делая упор на последний слог отчества, — Тебе не о чем переживать.

Евграфыч и Громыка понимающе улыбнулись.

Прозвенел колокол, началось голосование. Курсанты побежали в подсобки, офицеры заняли место в зале — некоторым членам общин выдавали приглашения на важные встречи. Гости не имели права голоса, не задавали вопросов и выступали скорее в роли очевидцев. Техники, что установили утром софиты, снимали важные заседания на камеру.

Подождав, пока люди утихнут и наговорятся, Чугуйнов встал лицом к залу и хлопнул три раза.

— Начнём! Приветствую всех на внеочередном съезде Совета общин северного края Петроградской республики. Сегодня мы проголосуем за или против легализации обмена коренных. Голосование всеобщее и публичное.

Чугуйнов обернулся к голосующим.

— От каждой общины нашего края прибыли по два кандидата. Слева-направо. Богатырская община: Леонид Евграфович Мартынов и Илья Степанович Лебедев. Илья Степанович избран общинниками несколько дней назад, он сменил на посту недавно умершего Ивана Валерьевича Коробкина. Поприветствуем нового члена Совета.

По залу пронеслись редкие аплодисменты. Громыка не пошевелился.

— Дальше. Новодеревенская община: Яков Львович Гайсин и Николай Сергеевич Грядкин. Стародеревенская община: Юрий Резнер. Пустое кресло — моё, декадного председателя Совета Чугуйнова Фёдора Саввича.

Чугуйнов пару раз похлопал себя ладонью по штанине.

— Пионерская: Гиви Георгиевич Джарадзе и Иван Алексеевич Петренко. Заключительная двойка, представители Удельного братства: отец Михаил и брат Александр. Брат Александр избран монахами три дня назад и отныне является нашим соратником по Совету, приветствуем.

Похлопали и брату Александру. Чугуйнов снял очки и вернулся на место. Заглянув напоследок в протокол, он повернул голову налево:

— Голосование объявляю открытым, начнём. Богатырская община.

Евграфыч с Громыкой хором произнесли «за».

— Новодеревенская община?

Яков приподнялся.

— Категорически против! Мы по-прежнему выступаем за интеграцию коренных в роли бесправных работников.

— Здесь без сюрпризов. — буркнул Евграфыч Громыке.

— Старая Деревня объявляет о нейтралитете. — сказал сидящий следом Резнер. Чугуйнов, подтверждаешь?

— Подтверждаю. Далее Пионерская община.

— Полностью поддерживаем инициативу Богатырской общины, — произнёс Гиви Георгиевич, — Мы уже собрали десяток коренных и готовы к обмену.

— Сейчас всё решится… — попеременно впиваясь глазами в голосующих, прошептал Громыка.

Чугуйнов подался вперёд.

— Что скажут монахи Удельного братства?

Отец Михаил повернул голову налево и наткнулся на взгляды богатырских стариков. В зале кто-то перешёптывался с соседом. Пискнула камера операторов (быть может, закончилась плёнка?) и пыль летала перед софитами.

— Рыцари Отчаяния категорически против. — отчеканил отец Михаил и уставился на Евграфыча в ответ.

Дед начал заливаться краской. Зал загудел. Михаилу показалось, что из ноздрей Евграфыча повалил дым.

— Две общины за, две общины против, одна воздержалась. Что ж, все хорошо позавтракали? — Чугуйнов оглядел присутствующих, — По уставу в случае равенства голосов объявляются прения. Курсанты подготовят зал, объявляю перерывт на десять минут. Делегатов прошу подняться к себе в кабинеты. Напоминаю, что представители не имеют права общаться друг с другом в перерыве.

Все повскакивали с мест. Курсанты заполонили и без того тесное пространство, стали громко двигать стулья, подхватили две покосившиеся кафедры. Евграфыч подождал, пока другие представители поднимутся на второй этаж, разделённый на несколько кабинетов. По регламенту каждая община должна была посовещаться за закрытыми дверями, после чего спуститься вниз и переубедить противника в дебатах. Представители не расходились до тех пор, пока одна из общин не передумает. Если прения длились дольше пяти часов, решение откладывали на месяц.

Как только Громыка прикрыл за собой дверь, Евграфыч намеренно громко заорал на перегородку:

— Суки! Сволочи! Крысы!

Громыка тронул деда за локоть.

— Евграфыч, успокойся. Времени мало. Думай давай, кого переубеждать будем.

— Нет, на хер! — Евграфыч бросил трость в стену, — Я не буду никого переубеждать. Я буду давить! Давить этих сук!

Он развернулся и выскочил, треснув дверью. Громыка, не ожидавший от хромающего деда такой прыти, застыл на месте. Евграфыч расчертил шагами коридор, с лёгкостью оттолкнул от себя обомлевшего курсанта-охранника и с плеча открыл дверь в монашеский кабинет.

— Тебе сюда нельзя, — бросил ему отец Михаил — Ты нарушаешь регламент!

— Слушай, ты, поп! — заорал Евграфыч, — Ты чего о себе возомнил?!

Отец Михаил заслонил собой сидящего в углу второго делегата, но Евграфыча не интересовал мальчишка. Старик, позабыв про возраст и больные ноги, добрался до отца Михаила, дёрнул вниз чешуйчатую накидку и схватил настоятеля за грудки.

— Ты думаешь, ты можешь вот так вот просто наебать нас, да?! Ты думаешь, ты так просто можешь заставить нас плясать перед тобой?!

— Успокойся, Леонид. Ты роешь себе могилу.

— Нееет…  — Евграфыч перешёл на шипение, — Я рою её _тебе_! Я не позволю вам, сукам, губить мою общину и защищать этих уродов.

Отец Михаил попытался отцепить руки Евграфыча.

— Леонид, хватит.

В комнату влетел Громыка и тут же схватил Евграфыча за плечи.

— Лёня, прекрати. Лёня, это конец. 

Евграфыч смотрел на монаха, не мигая. 

— Уговор для тебя ничего не значит, поп? Это крысятничество, слышишь?

В проёме появился незаметно сбежавший брат Александр с охраной Совета.

— Это не крысятничество, Леонид. Это политика. — ответил отец Михаил.

Охрана подошла к Евграфычу и Громыке. Евграфыч, побелев, попытался боднуть отца Михаила лбом в переносицу, но не успел — деду ткнули прикладом в коленный сгиб. Евграфыч осел. Отец Михаил с трудом вырвал рясу из рук Евграфыча, которого тут же потащили вниз.

У лестницы в окружении монахов Удельного братства метался Чугуйнов.

— Евграфыч, это уже перебор! — закричал Чугуйнов, как только дед появился на лестнице, — Богатырская община исключается из собрания. Прения пройдут без вас. Покиньте помещение!

Евграфыч оскалился.

— Это, Федя, ещё не перебор…

Солдаты вывели Евграфыча из здания вместе с Громыкой. Курсант захлопнул дверь и опустил засов. Евграфыч резко вздохнул и медленно выдохнул. Резко вздохнул и медленно выдохнул. Резко вздохнул и медленно выдохнул. После каждого вздоха он считал до пяти. Когда сердце успокоилось, Евграфыч повернулся к Громыке, что топтался рядом.

— Вот теперь пошли думать, Громыка. Нам теперь много о чём придётся подумать…

\*\*\*

«‘‘У нас этих плит — завались!’’. Нет, слишком по-пацански, несерьёзно. ‘‘Куры не клюют!’’. По-старпёрски. Да и вообще, не стоит говорить, что товара много. Новгородцы народ ушлый, сразу цену вниз уронят, если поймут, что предложение выше спроса».

Илья трясся по колее из Петрограда в Новгород, и, вглядываясь в темноту, обдумывал предстоящие переговоры. Приморский край, по его мнению, не обладал фишкой, терялся на фоне других краёв республики.

Общины Кировского края, например, переживали индустриальный подъём. В наследство им достались огромные заводы. Часть предприятий джентрифицировали в двадцатые, какие-то работали до сих пор. Южанам требовалась рабочая сила и они охотно поработили коренных. Рабы вкалывали по четырнадцать часов в сутки, дети от двенадцати до пятнадцати лет — по восемь. Представители южных общин увлекались римскими мыслителями. На флаге Кировского края с недавних пор красовалась аквила.

Петроградский край вплотную занялся экономикой. Они консультировали соседей и ссуживали деньги, от которых так и не отказались. Коренных они считали невыгодным активом (слишком много возни) и убивали их сразу же, как только подтверждалось происхождение пленного.

А Приморский край додумался продавать воду. Аномальные ливни, пришедшие в Петроград, загубили и без того скудный урожай. Редкие гости из южных провинций России жаловались на засуху и Евграфыч, неофициальный лидер Приморских общин, договорился с каким-то ростовским дельцом перегонять цистерны с водой в обмен на продовольствие. Но дожди кончились, делец пропал — и вот, после долгих мучений общинники разработали альтернативный способ выживания. Приморский край сосредоточится на строительном деле.

За двадцатые годы в Петербурге возвели пятнадцать миллионов квадратных метров дешёвого жилья. В наспех собранных панельках селились бедняки: вахтовики из глубинки, мигранты, разоренные кризисом жители. Жильё чаще всего арендовали у богачей, которые скупали клетушки целыми этажами. С одной стороны, удобно: в случае шума всегда звонили хозяину и он разбирался с буйным соседом самостоятельно. С другой стороны, эти мрази гребли деньги лопатой и заботились только о графике платежей. После гражданской войны общинники принялись разбирать тридцатиэтажные клоны за КАДом. Теперь люди предпочитали строить частные дома, укладывая панели в несколько слоёв. Конечно, кирпич ценился больше — но редкий застройщик в двадцатые тратился на кирпич, а вот монолитных панелей у общины скопилось «жопой жуй», как выразился Громыка. Общинники подумали-подумали, да предложили соседним регионам поставлять эти плиты в обмен на продовольствие. Больше всего общинники рассчитывали на Новгород, самый развивающийся город северо-запада. А там, где развитие — там стройка.

Илью отправили в Новгород искать первых покупателей. На деле миссия Ильи звучала в разы сложнее: помимо обсуждения сделки, он должен был разыскать в городе похищенного сына председателя. Одного человека в стотысячном городе — абсолютно незнакомом, набитом торгашами и туристами.

Тщательно проинструктировать Илью старики не успели, лишь начеркали на бумажке телефон земляка Игната и попросили рассказать ему всё от начала и до конца. Илью поражали не столько обширные связи председателей, у которых в каждом городе находились друзья и знакомые, сколько наличие телефонной связи в Новгороде. Петербург за год раздолбали так, что во многих общинах до сих пор жили без света и отопления.

Мысли, рассуждения, воспоминания в голове Ильи перебивали друг друга. Смотреть за окном было решительно не на что: сплошная непроглядная темнота. Порой вдалеке мелькали голубые тусклые огоньки. Илья напрягался. Общинные дети рассказывали друг другу про зомби — падших с голоду животных со светящимися как у белых ходоков глазами. Выдумывали, конечно, но после выкрутасов коренных Илья был готов поверить во что угодно.

Илье казалось, что Евграфыч рассказывал ему о земляке-Игнате. Якобы, он убил десять оборотней. Или оборотни убили десять Игнатов? А как вообще могло появиться десять Игнатов? Новгородцы придумали клонирование в годы тотальной разрухи? На этом моменте Илья вздрагивал, понимал, что сон проник в его мысли и вытащил бредятину из подсознания. По-нормальному он уснул только под утро, когда пригрелся в фуфайке и нашёл удобное положение на вещмешке. Ближе к Новгороду дорога стала ровнее, пассажиров больше не трясло. Но выспаться, всё же, не удалось: маршрутка, шипя гравием, заехала на центральную площадь города. Пассажиры закопошились. Илья продрал глаза, подождал, пока все петроградцы заберут багаж и выскользнул из салона. Новгород укутал туман, он щупал Илью ледяными пальцами. Прямо напротив перрона стояли пять телефонных будок. Новгородцы заменили разбитые стёкла фанерой.

Илья подошёл к будкам и прочёл объявление. Двадцать копеек за звонок. Евграфыч выдал Илье несколько рублей, официальную новгородскую валюту, так что Илья развязал вещмешок, откопал там тряпичный кошелёк, а в нём — погнутую монетку из белого металла. Дедушка с жетоном Торгового дома Новгорода на груди выдал Илье тридцать копеек сдачи.

— Вторая работает, во вторую иди.

Илья втиснулся в кабинку и набрал номер 6-12-35. Трубка молчала, вдали что-то потрескивало. Илья подождал с минуту, бросил трубку и набрал номер ещё раз. Гудков нет.

— Что-то не соединяет. — пожаловался он старику, выйдя из кабины.

— А чего говорят?

— Ничего. Щёлкает и всё.

— Значит, номер отключен.

— Блин, это земляк мой. — Илья сделал вид, что расстроился, — Как я его в городе теперь найду? 

— В адресном бюро, как. Покажешь документ, тебе скажут адрес.

В бюро сидел такой же старик, только потолще. И если у телефонного старика нос и щёки раскраснелись от холода, то этот явно любил согреться чем-то покрепче. Например, знаменитым новгородским полугаром. Старик, то и дело шмыгая носом, искал в домовой книге номер телефона. Наконец, перелистнув тридцатую по счету страницу, старик поднял палец и выдал:

— Вот он! Пантелеев Игнат. Улица Александра Невского, двадцать шесть. Квартируется в комнате, комната принадлежит купеческой артели.

Илья спросил деда, как добраться до Невского. Дед начал объяснять Илье дорогу, постоянно путая повороты налево с поворотами направо. В конце концов, окончательно сломав Илье мозг, дед заявил, что идти тут недалеко и он без проблем отыщет дорогу. Илья поблагодарил деда, хотя запомнил лишь первый поворот от центрального рынка направо, куда и пошёл первым делом. Спрашивая дорогу у прохожих, Илья шагал по городу и представлял себя счастливым, сытым новгородцем — деловым человеком, стоящим в авангарде новой цивилизации.

В конце концов Илья остановился у двухэтажного домика, выглядывающего из пожелтевших крон. На одну из стен повалился знак пешеходного перехода; под ней лежала гора свежего песка. Илья свернул во дворик и прошёл под кронами деревьев, ища входную дверь в подъезд. Пахло сыростью, было холодно и свежо. Илья невольно вспоминал позднее лето у бабушки в Иваново, когда приходили дожди и дети доставали осенние куртки. Лето кончалось и становилось немного грустно. Стал бы сейчас Илья грустить о таких мелочах?

Куривший у входа мужик подсказал Илье, что Игнат живёт на втором этаже. Деревянные ступени лестницы скрипели под подошвами сапогов. Дверь в квартиру Игната оказалась открыта. На кухне сидели мужики, общались и варили себе еду. Увидев Илью, они притихли.

— Ты к кому? — спросил его один из мужиков.

— Я к Игнату.

Мужики переглянулись.

— А ты ему кто?

— Земляк. С Богатырской общины.

— Проходи в зал. Он в душе, сейчас выйдет.

Мужики потеряли к Илье всяческий интерес и продолжили общаться. Илья прошёл в зал. Вдоль стен в помещении стояли три дивана, на журнальном столике посреди комнаты Илья заметил кальян. На тумбочку взгромоздился плазменный телевизор, под ним виднелся DVD-плеер со стопкой дисков. Илья присел на стул в углу и принялся ждать.

Долго скучать не пришлось. В коридоре хлопнула дверь.

— Игнат! Там к тебе земляк приехал. — крикнул одни из мужиков.

Илья услышал, как зашуршал брезент. Через несколько секунд в зале появился Игнат в обмотанном вокруг бёдер полотенце. Мокрые волосы ёжиком торчали в разные стороны. В руках Игнат держал пистолет Макарова.

— Ты кто такой?

Илья постарался сохранить спокойствие.

— Привет, Игнат. Я от Евграфыча. Он просил передать, что памятник твоего брата покосился.

Прозвучало глупо. Кодовая фраза смутила Илью ещё в Петрограде — однако, Игнат кивнул и опустил пистолет.

— Подожди пять минут. Я оденусь и пойдём.

Илья не стал задавать вопросов. Игнат покопался в шкафу, достал оттуда кучу белья и ушёл обратно в ванную. Вернулся уже одетым, сунул Макаров под пояс. Рубашка на выпуск скрыла рукоять.

— Я готов.

Не прощаясь с мужиками, Илья вышел следом за Игнатом. Они пересекли уже знакомый Илье дворик и двинулись вглубь поля. Траву недавно скосили. Игнат шёл молча, немного в стороне от незваного гостя. Оценив расстояние, на которое они отошли, Игнат указал на траву.

— Садись!

И сразу же присел рядом.

— Напомни, как тебя зовут?

— Илья.

— Ты тоже общинный?

— Да. Я тоже барыга.

— Купец.

— Извини. Купец.

— Что хотел Евграфыч?

Илья потёр переносицу.

— В общем… У Евграфыча пропал сын. Хотя, лучше рассказать тебе с начала. У нас жопа с запасами и мы всё думали, как бы наладить дела. И решили обменивать у южан коренных на еду.

Игнат присвистнул.

— Мы обмениваем только тех, кто нарушил правила общины. Зашёл на территорию или подрезал какую вещицу. Когда поймали первого, сын Евграфыча…

— Ты же про Сергея? — перебил Игнат.

— Да, про Сергея. Вы знакомы?

— Да. Общались, пока я не уехал.

— Вот, Сергей с водителем повезли коренного на Петроградку, в пункт приёма.

— Петроградцы теперь туда же, что ли? — удивился Игнат, — Они ж с коренными не цацкались.

— Они процент берут, но сами не обменивают.

— Неплохо…

— Они повезли коренного туда и пропали. Газель нашли на мосту сломанную. Потом к вечеру нашли водителя. Его кто-то забил камнем. А Сергей пропал. И Евграфыч считает, что он здесь, в Новгороде.

— С чего это он так считает?

—  На Петроградке машина пропала. Её потом по дороге в Новгород нашли. Похоже, коренной взял в плен Сергея и гнал тачку.

Игнат хохотнул.

— Сам-то в эту сказку веришь?

— Не знаю… — Илья замялся, — Все считают эту версию главной.

— Серёга не робкого десятка, в плен не сдастся. Да и что там за коренной такой, который двух человек поборол? Вы их там откармливаете что ли?

— Других версий у нас нет.

— Ладно. И что хочет Евграфыч?

— Он просит тебя найти Сергея и вернуть его домой.

Игнат подобрал ноги под себя, сел в позу лотоса.

— Интересно… А ты на что?

— Я тебе в помощники, если нужен.  И для отвода глаз… Сейчас. Вот.

Илья достал из внутреннего кармана торговое предложение и протянул Игнату. Тот схватил его двумя пальцами, ловко развернул, пробежался глазами по строкам и снова хохотнул.

— Вот вы, блин, наивные — за такую цену старые плиты предлагать.

— Да мне бы обсудить, подать заявку. Сколько ты будешь искать Сергея?

— Да мне вообще кажется, что он не здесь. Свалил от жены на юг, наверное. Поразвлекается да вернётся. Был когда-нибудь на Юге?

— Нет, не был.

— Там такие девки коренные, эх! И недорого.

Илья старался не смотреть на Игната.

— Ладно, три дня мне дай. Всё равно пока без дела сижу, жду товар. Деньги есть у тебя?

— Да, есть.

Игнат протянул ему визитку.

— Заселись в гостиницу. Позвони через три дня, вот номер. В десять вечера позвони — к десяти я обычно уже дома. Завтра сходи в торговую палату, подай предложение. Тебя отбреют, конечно, но пару дней проваландаешься.

Илья забрал торговое предложение, положил его вместе с бумажкой во внутренний карман. Игнат поднялся с травы и отряхнул джинсы.

— Дорогу обратно найдёшь?

— Найду как-нибудь. А где нормальная гостиница?

— На набережной Невского есть доходный дом для торговых. Поспрашивай у вокзала, там подскажут, как доехать.

— Ладно, понял. Спасибо.

— Бывай! — Игнат подал Илье руку и пошёл в сторону общаги, высоко поднимая ноги.

«Мог бы и у себя поселить» — с небольшой обидой подумал Илья и достал из рюкзака карту Новгорода, — «Ладно. С другой стороны, одному лучше. Не потеряюсь».

Снова покрапал дождь. Илья накинул дождевик и двинулся вперёд. 

Уж чем-чем, а дождём его не напугаешь.

