
# Глава 9. Игнат
Если Игнат во что и верил, так это в торжество несправедливости. Почему, например, жизнь наградила крыльями именно орлов? Они ведь совершенно не в силах наслаждаться распростёртой под их тушками красотой. Летят себе и летят, думают о хавке. Игнат же, едва взобравшись на холм где-нибудь под Нижним Новгородом, замирал от восторга. Волга тянулась вширь, насколько хватало горизонта — кровь закипала, Игнату хотелось вскочить на коня и, размахивая саблей из стороны в сторону, со свистом и гиканьем нестись вниз во весь опор. Стоит ли говорить про полёты? С каким удовольствием Игнат расправил бы крылья и облетал холмы, зарастающие сорняком овраги, и рябкое море, названное по ошибке рекой.

Но вместо этого Игнат и его подельники ходили на катерах и карбасах по Волхову и Волге, собирали дань с поселений. Местные понимали —  сопротивляться поборам себе дороже, отдавали треть того, что накопили и жили себе спокойно. Иногда жаловались на залётных булгар. С этими разговором не заканчивалось: и двухсотили, и трёхсотили, и устраивали пленным кошмарные кончины. Игната подобным было не удивить. Работа у него такая — конкурента запугать. Не совались бы сюда, жили бы дальше.

Первое время, примкнув к ушкуйникам, Игнат возвращался домой чернее тучи. Одно дело крошить визгливо матерящихся булгар, а совсем другое — отбирать муку у тётки с перепуганной внучкой. 

— Люди устают от вещей. — утешал Игната подельник Айвазовский, всматриваясь в окутывающий обрывы туман. — Любая уважающая себя бабушка на старости лет что говорит внукам? «Берите-берите! Я старая, мне ничего не надо!». Вот мы и берём. Да и вещи… Что такое вещи? Тлен, как и деньги. За вещи держаться — разве это жизнь?

— Слушай его больше, дурачок! — хохотал чубатый паренёк, прозванный Угарным — У него три ходки за плечами, он за кусок хлеба кишки на мачту намотает. Философ! Молодым про тлен задвигает, а сам вещички барыгам носит, денежки берёт — и в баньку к девочкам! Смотри, он тебя так уболтает, что и свою долю ему отдашь.

Айвазовский лишь улыбался в ответ.

— А всё же, какой это грабёж, Игнат? Это охрана. Так их бы круглый год до нитки обирали булгары, сенберяне, московиты…

— Да чё ты оправдываешься! — возражал Угарный — Они слабее, вот и всё. Дай мужики отпор, мы бы не сунулись.

— Что с местными мужиками случилось, ты и без нас знаешь. —перебивал Угарного Айвазовский.

Игнат, в отличие от Угарного, не знал. И спрашивать не собирался.

Со временем Игнат привык, пообжился. В Новгороде нашлась для него комнатушка в купеческом двухэтажном доме, с окнами на улицу Невского. Дом окружала разруха, но от неё, по неведомым причинам, становилось уютнее. На гору песка под окном повалился знак пешеходного перехода; в подъезде пахло сыростью, деревянные ступени скрипели под подошвами сапогов. Дверь в квартиру всегда была открыта, на кухне непрерывно сидели мужчины, общались и варили себе еду.

— Игнат, тебе со станции звонили! — крикнул один из мужчин, увидев, как Игнат возвращается по коридору из душа.

Игнат махнул рукой в знак благодарности, вернулся обратно к телефону и набрал автостанцию. На трубке сидел старик-инвалид Павел Ефимыч, городской любимец.

— Игнат! — крикнул он, пытаясь расслышать в трубке самого себя и тут же понизил голос. — Приехал пацан с Петрограда. Искал тебя. Номер телефона спрашивал, адрес…

— А ты чего?

— Я отправил его в адресное бюро, как ты и просил.

Игнат поблагодарил Павел Ефимыча, повесил трубку. Автобус из Петрограда приходил в 11:00 — значит, незваный гость отыщет его приблизительно через час.

Игнат забрал из комнаты пистолет и сел выжидать в комнате соседа, разглядывая хлам вокруг. Три дивана, журнальный столик, кальян, плазма, DVD-плеер со стопкой дисков… В отличие от соседа, Игнат обставил комнату по-спартански. Кушетка. Тумбочка. Кресло. Шкаф. Всё.

Мужчины на кухне, согласно установленному заранее кодексу, отправили незваного гостя в комнату к Игнату. Через пару минут там появился и сам Игнат. Гость при виде пистолета вжался в кресло.

— Ты кто такой? — спросил Игнат.

— Привет. Меня зовут Илья, я приехал от Евграфыча. Он просил передать, что памятник твоего брата покосился.

Игнат кивнул и опустил пистолет.

— Прогуляемся.

Илья спорить не стал, покорно вышел за Игнатом. Они пересекли дворик и двинулись вглубь поля. Траву недавно скосили. Игнат шёл молча, немного в стороне от незваного гостя. Оценив расстояние, на которое они отошли, Игнат указал на траву.

— Садись.

И сразу же присел рядом.

— Напомни, как тебя зовут?

— Илья.

— Ты тоже общинный?

— Да. Я барыга.

— Купец.

— Купец.

— Что хотел Евграфыч?

Илья потёр переносицу.

— В общем… У Евграфыча пропал сын. Хотя, лучше рассказать тебе с самого начала. У нас жопа с запасами и мы думаем, как бы выкрутиться. Решили обменивать коренных на еду.

Игнат сделал вид, что удивился. Даже присвистнул.

— Мы обмениваем только тех, кто нарушил правила общины: зашёл на территорию или подрезал какую вещицу. Когда поймали первого, сын Евграфыча…

— Ты же про Сергея? — уточнил Игнат.

— Да, про Сергея. Вы знакомы?

— Да. Общались, пока я не переселился.

— Вот, Сергей с водителем повезли коренного на Петроградку, в пункт приёма.

— Петроградцы в ту же степь, что ли? — удивился Игнат, — Они ж с коренными не цацкались.

— Они процент берут, но сами не обменивают. Так вот… Сергей и Толик, водитель наш, повезли коренного туда и пропали. Газель нашли на мосту сломанную. Потом к вечеру нашли Толика. Его кто-то забил камнями. А Сергей пропал. И Евграфыч считает, что он здесь, в Новгороде.

— Почему он так считает?

— На Петроградке угнали машину. Потом её нашли по дороге в Новгород. Похоже, коренной взял в плен Сергея и угнал тачку.

Игнат хохотнул.

— Сам в эту сказку веришь?

— Не знаю… — Илья замялся, — Все считают эту версию основной.

— Что это за коренной такой, что аж двух общинников поборол? Вы их откармливаете, что ли?

— Других версий у нас нет.

— Ладно. И что хочет Евграфыч?

— Он просит тебя найти Сергея и вернуть его домой.

— Интересно… А ты на что?

— Я тебе в помощники, если нужен. И для отвода глаз… Сейчас. Вот.

Илья достал из внутреннего кармана торговое предложение и протянул Игнату. Тот схватил его двумя пальцами, пробежался глазами по строкам.

— А вы по-прежнему наивны — за такую цену старые плиты предлагать.

— Мне бы всё равно это дело обсудить, подать заявку. Сколько ты будешь искать Сергея?

— Мне кажется, он не здесь. Свалил от жены на юг, поразвлекается да вернётся. Был когда-нибудь на Юге?

— Нет, не был.

— Там такие девки коренные… И недорого.

Илья старался не смотреть на Игната.

— Ладно, три дня мне дай. Всё равно пока без дела сижу. Деньги у тебя есть?

— Да, есть.

Игнат протянул ему визитку.

— Заселись в гостиницу. Позвони через три дня, вот номер. В десять вечера позвони — к десяти я обычно уже дома. Завтра сходи в торговую палату, подай предложение. Тебя отбреют, конечно, но пару дней проваландаешься.

Илья забрал торговое предложение, положил его вместе с визиткой во внутренний карман. Игнат поднялся с травы и отряхнул джинсы.

— Дорогу обратно найдёшь?

— Найду как-нибудь. А где нормальная гостиница?

— На набережной Невского есть доходный дом для торговых. Поспрашивай у вокзала, там подскажут, как доехать.

— Ладно, понял. Спасибо.

— Бывай. — Игнат подал Илье руку и пошёл в сторону общаги.

К себе, естественно, звать не стал. Покурил во дворике, подождал, пока земляк уйдёт подальше. Затем сел в тачку и помчался в детинец.

— И месяца не прошло! — довольно заметила владычица Апполинария, как только Игнат доложил ей о делегате из Петрограда. — А вдруг они действительно здесь? Куда им ехать, не во Псков же?

— Я бы на их месте к поморам бежал, нанимался в промысел — отметил Игнат — Или в Биармию.

— Все пути к поморам идут через нас, не так ли? Вдвоём без транспорта они не доберутся. Да и бьямарландцы их не примут.

— Возможно.

— Поищи, Игнат. Человек не иголка, Новгород — не Москва. Если они здесь, обязательно кто-нибудь их заметил.

Игнат кивнул, вышел из палаты владычицы. В тачке откинулся на спинку сиденья, потёр виски. Таскаться по городу целый день — то ещё удовольствие.

Новгород кишел людьми — будний день, середина недели. Мужики в червоных жилетках стригли кусты на Биржевой аллее, _посыпали деревья свежей корой_. Дед-корел подмёл площадь и курил трубку у пекарни, всматриваясь в лица прохожих. Вцепившись в руль обеими руками и неистово сигналя на перекрёстках, Игнат вырвался из центра и погнал автомобиль на окраину. Даже если Сергей и коренной в городе, в центр они не полезут, им лучше затаиться. Дешевые общежития, промышленная зона на выезде из Новгорода — вот где их нужно искать. 

— Нет, таких у нас тут нету. — покачал головой толстый держатель доходного дома недалеко от промзоны. Приехали два трудовых откуда-то с тех мест, но они уж полуседые…

— Один из них тоже полуседой — прищурился Игнат, для убедительности крутя в руке патрон.

— Пьют! — не моргая, отвечал владелец. — Всеми днями пьют, никудашеньки не устроятся, ни о какой крепости мышц не может быть и ре…

Игнат отпихнул владельца в сторону, пнул дверь в доходный дом и потопал по коридору, открывая попеременно двери. Люди недоумённо поднимали глаза или вскакивали, думая, что пришли за ними. Владелец не посмел остановить Игната, зная, кто он такой, лишь плёлся следом, бормоча что-то про пьянчуг и свою честную репутацию. Но чем ближе к концу коридора приближался Игнат, тем неувереннее становился его голос. Ушкуйник толкнул последнюю дверь и всмотрелся в полумрак. На него уставились полуголодные глаза пошло разодетых женщин — исхудалых, потасканных, отчаявшихся. Конура напротив оказалась закрыта. Игнат снёс её с ноги. Мелькнула обрюзгшая жопа какого-то мужика, спешно поднимающаяся с проститутки.

— Это пара. Молодожёны! — не веря самому себе, крикнул хозяин.

Игнат цыкнул и отправился обратно. Понятно, чего он нервничал.

— Пожалуйста, ушк… купец, не докладывай! — кричал хозяин, семеня следом. Я не нашёл, к кому обратиться. Давай договоримся, я дам хороший процент!

Игнат развернулся и пнул хозяина по ногам. Тут рухнул на землю, как боров.

— Ты кого во мне увидел, сутенёр?!

— Извини! Извини, купец! — залопотал хозяин борделя. — Пожалей, не губи гостиницу! Семью кормлю! Мать инвалид…

Игнат нагнулся к хозяину и, не моргая, посмотрел в его свиные глазки.

— С другими блядушниками общаешься?

Хозяин, не думая, закивал.

— Обзвонишь всех, расспросишь про жильцов. Два мужика, один покрепче, другой доходяга, ищут чёрную работу или посредников в промысел, спрашивают про дальнейший путь, экономят. Вечером ко мне с докладом. Всё понял?

— Будет сделано, купец!

Игнат распрямился и зашагал к машине. Хозяин, не поднимаясь с земли, окрикнул:

— А куда приезжать-то, купец?!

Игнат вытащил на ходу визитку из куртки и бросил её в сторону сутенёра. Заставить бы поднять её зубами, как собаку… Да ведь обидится, наврёт потом с три короба, что всех обзвонил. А так вроде бы легко отделался. Подумаешь, с ног сбили…

В другие тараканники Игнат не поехал. Новгород — не Москва, конечно, но так можно и неделю таскаться. Лучше раскидать информацию по знающим людям. Кого-то умаслить, кого-то запугать — а там, глядишь, сами донесут, желая заслужить прощение или расположение «купца». Называть таких как Игнат «ушкуйниками» в лицо боялись, максимум шептались за спиной. Да и то не все.

Следующим по списку был мутарь Косарик, обитатель промозоны. Игнат застал его в столовой для работных людей. Косарик пил растворимый кофе из эмалированной кружки и закусывал карамельками. Игнат взял пюре с рыбными тефтелями и чай, сел неподалёку. Косарик поглядывал, как Игнат ест. Проглотив поздний обед, Игнат отхлебнул чай и кивнул на стул рядышком.

— Какими судьбами в наши края, боец? — спросил Косарик, пересев за стол.

— Ходишь по тонкому льду…

— Тебе послышалось, я сказал «купец» — ответил Косарик, улыбаясь.

— Не наглей.

— Чувствуешь тонкость вокабуляра, Игнат? И притянуть не за что, и ты у себя в голове иное слово повторил. На букву «у»…

— Рассуждать на подвале будешь.

— Не пугай, я пуганный. Да и не бывает в нашей республике подвалов, не так ли? Или я чего не знаю?

Игнат покрутил в руках вилку.

— Ладно, пошутили и будет. Так чего приехал?

— Людей ищу. Про тебя вспомнил.

— Людей тут днём с огнём не сыщешь, всё сплошь сволочи.

— А ты первый среди них. Хватит уже, завязывай. Жизнь что ли сладкая? Сияешь, как медный пятак.

— Дела последнее время действительно идут неплохо. Но всегда улучшить положение.

Игнат вопросительно кивнул.

— Устал я тут, боец. Мне бы комнатку какую…

— Много просишь за плёвое дело.

— Ну так авансом. В ипотэку, так сказать… Небось пригожусь ещё, а?

— Сделаешь — подумаю.

— В «подумаю» не заночуешь.

— Так и не факт, что сделаешь.

— Тяжело с тобой, боец. Весь язык уже стёр.

— Ну так не ломайся!

Косарик приложил палец к губам, указывая на остальных посетителей. Игнат понизил голос.

— Два мужика, ищут работу по-чёрному или пытаются наняться в промысел. Один — полуседой доходяга, второй покрепче. Из Петрограда, но вряд ли признаются в этом.

— Фотографии есть?

— Нет, фотографий нет. Один Сергей, второй Генрих. На случай, если не догадались имена сменить. Документы точно не показывают никому. У доходяги их вообще нет.

— Коренной, что ли?

Игнат взглянул на Косарика, но ничего не ответил.

— Андерстенд! Завтра-послезавтра наберу. Не теряйся.

Косарик одним махом допил кофе и тут же встал из-за стола, посвистывая. Перед тем, как покинуть столовую, шепнул что-то мужику на раздаче. Игнат выждал пару минут, отнёс поднос в окошко, подошёл заплатить.

— Угощение за счёт столовой — заискивающе улыбаясь, сказал ему мужик.

Вот Косарик. Профессиональная язва.

На следующий день позвонил сутенёр, стонал в трубку, уверял, что искал «денно и нощно» двух нелегалов. Якобы, в одном из концов живут двое, толстый и тонкий, прячутся от властей, но те из Поволжья, в Петрограде в жизни не бывали. Игнат на всякий случай скатался на них посмотреть. Не те. Больше кошмарить сутенёра не стал, но пообещал навестить его в ближайшее время. Насчёт процента Игнат пока не решил.

Косарик, в отличие от сутенёра, звонить не стал, заявился лично. Мужики знали его, так что отправили сразу к Игнату в комнату.

— Вот такую мне бы в самый раз. — прокомментировал тот, осматривая комнату — Поменяться не хочешь?

— Могу другую обеспечить, поменьше. На Тихвинском. Темно, но уютно.

— Намёк понял. Ты не сердись, я с хорошими новостями.

Игнат наклонил голову вбок.

— Держит у нас склад один делец, ||N||. Тот ещё скряга. И вот стали у него последнее время появляться больно толковые документы — претензии на плохое качество товара, заявления на недостачу… И он ведь настолько жмот, что раньше даже на хорошего юриста не раскошеливался, а теперь будто бриллиант в сене отыскал. Я поспрашивал — живут у него на чердаке два мужика, непонятно откуда. Хворают, денег нет, трудятся за еду и кров. Один поумнее, второй поздоровее. Второго Сергеем зовут, а имя первого не вспомнили — но говорят, нерусское какое-то. Немецкое, что ли…

— Немецкое, говоришь…

— Оно самое.

Игнат хлопнул себя по коленям и поднялся.

— Полезный ты человек, Косарик. Никакую комнату я тебе, конечно, не подарю. Но подыскал неплохой вариант аренды. А там, глядишь, и твоей станет… Если постараешься. Ключи на тумбочке, бери, пока не передумал. Первый месяц за счёт конторы.

Косарика не нужно было уговаривать. Он схватил ключи, посмотрел на бирку с адресом и причмокнул.

— Ради таких вариантов и стараться не грех. Бывай, Игнат. Пойду, посмотрю на гнёздышко.

— Удачи.

Выждав несколько минут, Игнат вышел из дома и тут же поехал в контору. Выписал себе двух ребят покрепче, навёл справки, где располагается склад ||N||. Прибыли к нему затемно, когда все трудовые уже разошлись по домам, а сам хозяин сидел у камина в халате и перепроверял сметы. Жена, увидев на пороге трёх мужчин, выпучила глаза и хотела было крикнуть, но Игнат приложил палец к губам.

— Не переживай, мы не по вашу душу. Пару вопросов зададим да и всё.

Не спрашивая разрешения, он прошёл в комнату. Хозяин обернулся и опустил сметы на колени. Очки сползли от переносицы на кончик носа.

— Здравствуй, ||N||. — сказал Игнат, присаживаясь — В одном из твоих зданий, на чердаке, живут два нелегала. Бог с ними, с нелегалами, у кого их нет, правда? Но эти двое нам нужнее, чем тебе.

||N|| хотел было что-то сказать, но поперхнулся на полуслове.

— Окажи услугу, позволь их забрать с твоего чердака. И веди свои дела дальше, как вёл.

||N|| вздохнул.

— Как-будто у меня есть выбор.

— Видишь, я общаюсь с тобой уважительно, — ответил Игнат, сцепив руки в замок. — Но ты можешь и посопротивляться. Тогда мы начнём общаться неуважительно. То есть выбор у тебя всё-таки есть.

Помолчали. Игнат не отрываясь смотрел на ||N||.

— Немца жалко… — наконец начал хозяин склада — Больно он подкованный. Дела с ним идут в гору. А здоровяка хоть сейчас увозите, я ради него и с кресла не встану.

Игнат покачал головой.

— В Новгороде уважают таких деловых людей, как ты, ||N||. Давай договоримся. Допустим, мы найдём немцу замену — и не простую, а из Счётной палаты. Стабильный, многолетний вариант, в отличие от нелегала. Ты же прозорливый человек, ты сам видишь, что надолго он у тебя не задержится — либо заскучает, либо его переманит кто-то покрупнее. И тогда ты не получишь вообще ничего.

||N|| почесал бороду.

— Рабство запрещено, ||N||, ты это знаешь. Только свободные контракты, как говорят особо просвещённые новгородские господа — Игнат ухмыльнулся — Даже если закрепостишь немца, мы уже про него знаем. Мы не забудем. Мы собираемся пристально за ним наблюдать.

Похоже, ||N|| быстро осознал, что Мильц не так прост и решил поломаться. Игната тянуло решить вопрос более топорным способом, но к купцам и магнатам силу применять запрещали. Поэтому Игнат незаметно для хозяина вдавливал кулак в сиденье стула, а сам улыбался.

— Раз уж ты признаёшь, что я деловой и уважаемый… Прости, как тебя зовут, если не секрет?

— Секрет.

— Хорошо, секрет. Так вот, раз я деловой, так давай и поговорим по-деловому. У меня на чердаке бриллиант, а ты предлагаешь мне взамен стекло. Прозрачное, чистое, без трещин — но стекло. Это неравноценный торг.

— Что ты хочешь?

— Контракт на поставку круп ко двору.

— Это коррупция.

— Честная сделка в интересах двора. Тем более, даже речи не идёт о пропуске всех необходимых процедур. За качество товара отвечаю. Оно не хуже того, что поставляет вам Топорищев.

— Слишком жирно за двух человек.

— Я же говорю, бриллиант…

— Ну уж не бриллиант, не набивай цену.

— Для меня бриллиант.

«Сучара хазарская…» — подумал Игнат, прищуриваясь.

— При дворе не хватает сахара. Терехов скончался, дети пьющие, пустили предприятие под откос. Скоро тендер. Ты в списке претендентов. По рукам?

— Безусловная поставка на три месяца, потом тендер. — не моргнув, ответил ||N||

— Единоразовая поставка месячного объёма сахара. Потом тендер. И мне нужно согласовать.

— Телефон в кабинете, пройдёмте.

— Это лишнее. Я вернусь с ответом завтра утром.

||N|| покивал, придвинул очки к переносице и поднял бумаги с колен, ожидая, что разговор окончен. Игнат поднялся и протянул хозяину руку.

— Нужно пожать. Таков регламент.

||N||, не вставая сунул ладонь в руку Игната. Ладонь была настолько мягкой, бесхребетной, что Игнат встряхнул кистью на улице, будто стараясь сбросить с кожи налипшее желе. «Как-будто рыбу протухшую потрогал» — морщась, подумал Игнат — «Скользкий тип».

 Следующим утром он прибыл на склад всё с теми же двумя мордоворотами. Аудиенция у владычицы заняла ровно пять минут — услышав про то, что сын председателя одной из петроградских общин прячется на территории Новгорода, она тут же согласилась выкупить его у ||N|| за назначенную цену. Местный _владыка финансов_ новость о покупке сахара воспринял с привычным равнодушием — в сахаре Двор давно уже не нуждался, а купленную у ||N|| партию тут же перепродадут Вологде с наценкой в 15%.

Увидев трёх вооружённых мужчин, Сергей тут же вскочил с лежанки, и встал посреди комнаты, судорожно думая, как в случае чего вырваться из ловушки. Он быстро понял, что шансы на сопротивление стремятся к нулю, а через минуту, вглядевшись в лица пришедших воинов, узнал в одном из них богатырского купца Игната.

— Я же говорил, что нас спалят, — сказал Сергей, повернувшись к Мильцу, — Надо было бежать, понял?

— Не дури, Серёг, — сказал Игнат, держа палец на крючке автомата, — Первым делом сдай всё оружие.

— Нет у меня никакого оружия.

— Не верю. Разденься и придвинь к нам одежду.

Сергей, смотря изподлобья, стащил с себя свитер, майку, штаны и швырнул их ногой в сторону Игната. Хозяин склада подобрал вещи и поднёс их к одному из пришедших. Пока тот тщательно ощупывал вещи, то же самое заставили сделать и Мильца.

— Руки за голову и медленно покрутитетсь, — сказал Игнат, после чего, убедившись, что у беглецов действительно нет на себе никакого оружия, кивнул самому молодому охраннику. Тот поднёс Сергею с Мильцем два набора одежды: оверсайз-худи и спортивные штаны.

— Одевайтесь, поедете с нами.

— Не переживайте! — подал голос хозяин склада — Всё, на самом деле, хорошо… — но Игнат тут же цыкнул на него и хозяин, чуть ли не раскланявшись, исчез на территории склада.

На выходе из дома их попросили натянуть на головы капюшоны. Игнат пресекал любые попытки разговоров или даже обмена жестами. Ехали недолго, то и дело петляли по узким улочкам Новгорода, затем проехали по горбику моста. Увидев возвышающуюся кирпичную стену, Сергей подсобрался — видимо, узнал Новгородский детинец.

Они вышли у башни с деревянным куполом-колпаком, рядом с которой примостилось двухэтажное здание на немецкий манер, с трапециевидной крышей, стрельчатыми окнами и арками. Гул их шагов разбивался о полукруглые своды палаты, так же выложенные древним кирпичом и плотно побелённые известью. «Владычная палата» — успел шепнуть Сергею Мильц на повороте. Сергей ощетинился — видимо, подозревал, что в одном из помещений его ждёт отец, приехавший искать сына с официальной делегацией.

Но в зале для приёмов их ждал не Евграфыч, а женщина в крещатом одеянии, с белым шарфом, ниспадающим от шеи до самых пят. Стоя у окна, она обернулась на стук шагов и улыбнулась. Мильц с Сергеем встали рядом с массивным стобом, подпирающим своды залы и Мильц слегка опёрся о неё спиной.

— Сергей, как зовут вашего спутника? — спросила она вместо приветствия.

— Генрих, — ответил за Сергея Мильц — Меня зовут Генрих.

— Вы коренной? — спросила женщина.

Мильц решил не врать.

— Да, номинально я коренной. Фактически — переселенец из Казахстана.

— Интересный случай. Догадываетесь ли вы, кто я?

— Это легко. — сказал Сергей, сев на стул и опёршись ладонью о колено.

— И всё же?

— Вы — владыка Новгородской республики.

— Рада, что вы меня узнали. Хоть мы давно и не виделись, я вас помню.

_Тут абзац про визит владыки в Богатырскую общину._

Женщина подошла поближе.

— Недавно я снова посещала вашу общину, Сергей — правда, инкогнито. На Совете общин рассматривали вопрос продажи в рабство коренных.

— Для общинников это не секрет.

— Надеюсь, вы не станете защищать вашего отца, называя этот закон ответной реакцией?

— Тогда бы я здесь не стоял.

— Я бы и не хотела, чтобы вы стояли сейчас передо мной. Не подумайте, я рада вас видеть, как и любого гостя Петроградской республики, кроме, пожалуй, одного…

Игнат с охранниками поусмехались. Владыка взглянула на них и Мильц усмотрел в её глазах _ироничные_ блики.

— Впрочем, это лирика. Если вы не против — побудьте моими гостями пару дней. Я бы хотела поговорить с вами на несколько актуальных тем. С руководителем склада мы уже договорились.

Сергей вздохнул, но Мильц ткнул его локтем в бок.

— Мы с удовольствием, владыка [Аполлинария][1].

— Замечательно. Тогда увидимся на обеде. Игнат будет вашим провожатым.

Игнат издевательски поклонился и указал рукой на выход. Мильц отлепился от колонны и потащился на улицу. Сергей, ещё раз осмотрев каждого из охранников, пошёл следом.

— Гостей на мушке не ведут. — сказал Сергей на улице, не глядя на Игната.

— Возможно, мы тебя уберегаем от опасности. — ответил ему Игнат, — Лучше расскажи, как дела.

— А так не видно?

— Коренного спас… — продолжил Игнат.

— Какой он коренной, сын степей казахских.

— Да мне-то чего? — Игнат поднял руки вверх, — Для меня коренной, не коренной — один хрен человек. У нас тут, как видишь, другие правила.

— «У нас» — передразнил Сергей — Пару лет пожил, а гонора как у потомственного новгородца.

— Это в тебе квасной патриотизм бродит. Жить надо там, где лучше. Особенно, если ты не сын председателя, а так, хер с горы.

Сергей промолчал.


— Сейчас направо. Вон в ту зелёную дверь. 

Игнат проводил Сергея и Мильца в общую комнату на две раздельные кровати, с большими окнами и камином. Рядом с камином кучей были свалены дрова.

— Пошли прогуляемся. Друг твой обустроится пока. Если что-то нужно — еда, вещи, книги — в коридоре парень дежурит, ему говори — обратился Игнат к Мильцу. Мильц настороженно кивнул.

Сергей спорить не стал. Игнат повёл его на окраину детинца, к кустарнику вдоль сторожевой стены. Остановились у груды камней.

— Это же ты Толика камнем забил? — Игнат взял в руки один из камней и подкинул его пару раз на ладони.

— Признание из меня вытягиваешь? — прищурился Сергея, сделав пару шагов назад.

Игнат кинул камень обратно в груду.

— Да нет, мне без разницы. Я и так знаю, что это был ты. Коренному бы сил не хватило. Представляешь, батя твой всем задвигает, что этот немец-доходяга убил Толика и взял тебя в плен. Никто не верит, конечно. Ну или почти никто.

— Так себе версия. — обтекаемо прокомментировал Сергей.

— Да уж. К нам сюда приехал один из вашей торгашей. Илья… Шишк… Шин… Забыл фамилию…

— Шилов.

— Точно, Шилов.

— И что он хочет?

— Официально хочет нам железобетонные плиты продавать из разобранных новостроек. А нам самом деле тебя да коренного ищет. Но мы раньше подсуетились, как видишь.

— Зачем ты всё это мне рассказываешь, Игнат? Я в твою доброту ни капли не верю.

— Да я и не прошу верить. Может, есть у Ильи этого Шилова секрет какой? Чтобы можно было на него надавить.

— С ходу и не вспомнишь. Он всегда тихоней был. Боялся поперёк горла костью встать. Интересно, кстати, почему…

— Ну ты повспоминай. Если ничего не придумаешь, мы уж сами.

— Добро.

— Ладно, это всё, о чём я хотел поговорить. Пошли, день был нервный, отдыхать пора.

Игнат и Сергей потопали обратно. 

— Слушай, Серёга… — Игнат на мгновение замялся — А тебе забитый камнями Толик ночами не снится?

Сергей пожал плечами.

— Ни разу не снился. Мне вообще редко кто снится. В основном муть какая-то беспредметная. А что, Игнат… Мальчики кровавые в глазах?

Игнат отвернулся, посмотрел, как солнце облизывает края крепостной стены.

— Дорогу дальше ты знаешь. Увидимся завтра на обеде у владычицы.

По дороге домой Игнат зарулил в кабак, взял два литра пенной бражки  и сушёного полосатика. У входа в подъезд туда-сюда шатался Илья Шилов. Увидев его, Игнат закатил глаза.

— Ну чего тебе… — буркнул Игнат, нехотя пожимая петроградскому торговцу руку — Сказал же позвонить, если что…

— Решил лично прийти, узнать, есть ли какие новости с глазу на глаз.

— Новостей нет. Точнее, даже так: Сергея с коренных в городе не нашли. Везде, где можно, я поспрашивал — тишь да гладь. Так что езжай домой со спокойной совестью. Не появлялись они здесь.

Илья разочарованно покивал, протянул Игнату руку и побрёл в сторону остановки. На мгновение Игната потянуло позвать его к себе, хотя бы чаю выпить. Ну или вон, бражки. Но Игнат сглотнул ком в горле, лишь бросил:

— Постой! А что в торговой палате ответили?

Шилов обернулся.

— Как ты и говорил! Отбрили.

Игнат покивал. Махнул рукой и пошёл в комнату.

Бражку он выпил большими глотками. Вкуса полосатика практически не чувствовал. Пока не спьянел, успел позвонить Косарику:

— Хочешь ещё месяцок пожить за счёт конторы? В торговых палатах остановился Илья Шилов, из Петрограда. Проследи, чтобы он уехал домой завтра. А если не уедет — глаз с него не своди. А мне докладывай. Добро?

Косарик был только рад новой работёнке. Игнат же лёг на кушетку и попытался уснуть, пока хмель затуманил воспоминания. Сон смешался с разговорами мужиков на кухне. Затем, вместо каких-то цифр, смет, скороговорок, на горизонте показались карбасы с гербами белого медведя. Игнат хотел было запротестовать, но язык не слушался. С карбасов трубили. Пустынный берег Волги накрыло таким туманом — хоть топором руби, как говорили предки. Ушкуйников, вопреки договорённостям, никто не встречал.

Чавкала грязь под сапогами. Игнат ловил каждый шорох, каждое завывание ветра. Всё вокруг казалось ему затаившимся, готовым броситься. Вот показались очертания домов. Тихо, все попрятались. «Зря трубили» — мелькнула мысль у Игната. Так, глядишь, не успели бы убежать.

У крыльца одного из домов что-то трепыхнулось в мусоре. Игнат осмотрелся, раскидал ногой мусор, прижал к земле котёнка. Нагнулся было сам поднять его, рассмотреть как следует — давно искал себе домашнего питомца, да тут же с криком на него прыгнул кто-то. Игнат машинально схватился за автомат, двинул наомашь как следует прикладом. И в тот же момент почувствовал несерьёзную серию ударов кулаками по спине. Обернулся — девочка. Разбитая голова. То ли  о приклад, то ли о камень. Не выдержала, бросилась защищать любимца.

Игнат рыкнул, проснулся. Кожа прилипла потом к простыне. Сел на кушетке, дотянулся до полотенца, вытерся насухо. Пять утра. До работы ещё пяток. Но уже не уснёт, знает. От бражки побаливала голова.

— Я же сразу и завязал — прошептал он иконам, стоящим в углу комнаты. — Я больше не ушкуйная голова. За что ты меня так?

Иконы, понятное дело, не ответили.

На обеде у владычицы Игнат сидел мрачнее тучи. Да и Сергей с Мильцем выглядели не лучше. Аполлинария пыталась держать тон беседы благонамеренным.

— Даже тучи Петрограда показались мне не такими мрачными, как ваши лица, мужчины. Кажется, вы уже в безопасности. Отчего хмуритесь, Сергей?

— От жизненных перспектив… — ковыряясь ложкой в супе, мрачно говорил Сергей.

— Между тем, у вас есть выбор. — замечала владычица.

— Послушайте, мне не пятнадцать лет! — возмутился Сергей, однако, быстро взял себя в руки, — Я же понимаю, что вам от меня что-то нужно. Скажите прямо и не будем тянуть.

— Да я и не скрываю, что это переговоры. — невозмутимо отреагировала владычица. — Ладно, хотите прямо, поговорим прямо. Игнат, подскажите, пожалуйста, девочкам, что сейчас не лучшее время нас прерывать.

Игнат встал из-за стола, отправился на кухню.

— Девчонки, пока не заходите, лады? Я позову, как можно будет.

Девчонки покивали, тараща на него испуганные глаза. Наверняка будут теперь шептаться, гадать, что же такое происходит в обедне. Игнат и сам поспешил вернуться. Кажется, что владычица ждала его. По-крайней мере, когда он зашёл, все молча жевали пищу.

— Итак. — нарушила молчание владычица — Новгород тревожат амбиции вашего отца. Он уже манипулирует изъянами в вашем законодательстве, чтобы прийти добиться желаемого. И путь, который он выбрал, беспокоит нас ещё сильнее. Рабовладельческая модель развития — грубая, но эффективная, на ней растёт как на дрожжах промышленный Юг. А ваш отец, вольно или невольно, подыгрывает Югу, становится его вассалом. Такими темпами Юг обгонит другие общины Петрограда и станет единоличным правителем города. Нас это не устраивает. Тут всё ясно?

— Предельно ясно. — ответил Сергей. — Кроме одного момента. Я тут причём?

— Вы, Сергей, кажетесь нам умеренной оппозицией. Возврату к норме. Я бы хотела видеть вас одним из представителей Богатырской общины. Но без отца в паре. Как я поняла, у вас с ним конфликт. Какой — мне без разницы, дело семейное. Но если вы готовы заменить отца на посту неформального лидера общины и формального представителя в Совете, дайте знать. Я готова оказать вас всецелую поддержку.

— Предлагаете предать отца… — процедил Сергей.

— Вы уже его предали. По его, конечно, мнению, не по нашему — заметила владычица — Да и за убийство водителя вас, по-хорошему, нужно судить, сажать в тюрьму. Как думаете, поступит ваш отец законопослушно? Посадит вас или попытается отмазать?

Сергей ухмыльнулся.

— Вот об этом я и говорю. Насчёт предательства: никто не заставляет вас убивать его или… не знаю, что ещё придумает ваша буйная голова. Я хочу, чтобы он лишился возможности влиять на политику города. Ну и, наверное, будет справедливо, если он понесёт наказание за особо грубое нарушение законов собственной же республики. Разве это не справедливо?

— Справедливо-то справедливо… Да ведь только вы лучше меня знаете, что как повернёшь, так оно и заблестит… Можно и по-другому всё обставить…

Владычица понимающе закивала.

— Вы, конечно, можете принять сторону Юга, Сергей. Если вы об этом. Да вот только ответьте себе на вопрос: хотите ли вы жить в городе, где таких, как Генрих Мильц, считают животными и гробят на заводах? А их сестёр и жён насильно превращают в обслугу — хозяйственную и сексуальную.

[1]:	https://www.krestilnoe.ru/imena-zhenskie/apollinariya/