Братство находилось вдали от мирской жизни, в часе езды от Богатырской общины. За время дождей дорогу размыло (не помогли даже сваи и плиты), связь с братством потерялась. Евграфыч оглядывал салон электромобиля и думал, что братство живёт на какие-то невероятные пожертвования, что удалённость от общины рано или поздно доведёт их до сепаратизма. Монахи возведут стену и возьмутся за оружие, потому что весь их трёп про пацифизм — выдумка настоятелей. Автомат защищает бренное тело лучше любого костяного плаща.

Евграфыч указал пальцем на обочину.

— Останови здесь. Дальше не надо.

Водитель припарковался. Евграфыч вылез из салона и побрёл вдоль дороги на север. Монах развернулся и вдавил педаль в пол. Машина скрылась за горизонтом.

Евграфыч шёл вдоль дороги минут десять, до тех самых пор, пока с лязгом и звоном к нему не подкатился Хёндай с неединожды крашенным капотом. Евграфыч залез на переднее сиденье и протянул водителю руку.

Увидев за рулём человека в солнцезащитных очках и балаклаве, его ладонь дрогнула.

Водитель стянул балаклаву и Евграфыч облегченно выдохнул. За рулём сидел Гиви Георгиевич.

— Ты зачем эту дрянь нацепил? — спросил Евграфыч.

— А ты видел, что на улице творится? Пыль столбом. Уж лучше б дождь накрапывал временами. А то ощущаю себя героем «Безумного Макса».

«Как бы нам действительно там не оказаться» — подумал Евграфыч.

— Ну как? Уговорил?

— Уговорил. Голосовать «за» не будут.

— Серьёзно?!

— Если нужно меньшее, проси большего. Уговаривал одобрить обмен коренных, но они согласились только на нейтралитет.

— Ты в своём репертуаре. Чугуйнов с Резнером согласились. История с Сергеем действует на всех убедительно.

— Ещё б она не действовала… Итого: шестеро «за»,  двое воздержатся. Новодеревенские проголосуют против, но их голоса уже ничего не решат.

— Может, дожмём до единогласного?

— А смысл? — Евграфыч поправил кепку, — Эти два молодых барана упрутся, даже начинать не хочется. Технократы хреновы.

— И то верно. — Гиви Георгиевич свернул в сторону Богатырской общины.

Сын председателя Сергей и водитель Толик не возвращались из командировки в Петроградскую общину больше суток. По-началу никто не переживал: мало ли, по дороге сломалась колымага или петроградские посадили прибывших на карантин. Наутро Евграфыч отзвонился в приёмный пункт коренных Петроградской общины и узнал, что Сергей там не появлялся. Он звонил целый день, но каждый раз слышал «Не приезжали они, не надоедайте». Прождали ещё одну ночь, после чего оформили официальный запрос. Оказалось, что утром под бетонными завалами нашли труп чужака. Евграфыч, Громыка и три бойца выехали к петроградцам. Опознали Толика. Кто-то забил его камнями.

В ту же ночь со стоянки Петроградской общины угнали почтовый Логан. На парковке нашли следы, судя по размеру — мужские. Евграфыч узнал узор с подошвы Сергея, но не подал вида. Ни сына, ни коренного больше никто не видел.

Соседние общины прочесали дворы и окраины, но ничего не обнаружили. Караульные их не видели, патрули не встречали. Евграфыч заявил, что коренной убил Толика и похитил Сергея. Скорее всего, не один.

Общинники ответили жёстко. Ополчение пересекло пограничную рощу, ворвалось в высотку и вытащило оттуда пятьдесят коренных. Коридорных не трогали — брали тех, кто побогаче, с верхних этажей и персональных квартир. Безоружные коренные вопили, но не сопротивлялись. Пленных отвели в тюрьму и распихали по камерам на первом этаже. Охрану усилили в пять раз.

— Тебя куда везти-то? К тюрьме?  — спросил Гиви Георгиевич.

— Да что мне там делать? В камерах воют коренные, сверху — дура эта…

Евграфыч нахмурился.

— Поехали к Громыке.

Гиви Георгиевич свернул на проспект. Как только общинники взяли коренных в плен, из высотки прислали старосту. Евграфыч разъяснил старику, что двадцать пять коренных освободят сразу же, как только диверсионная группа похитителей вернёт Сергея живым и невредимым. Старик лепетал и божился, что коренные ничего не знают о похищении, что больше всего они не хотят обострения конфликта. Его, испуганного и дрожащего, увезли обратно.

Сергей не вернулся. Коренных решили продать на юг. Ситуация обострилась — Евграфыч и Гиви подсчитали, что для выживания Богатырской общине придётся продать полторы тысячи коренных. На подконтрольной им территории проживало всего шестьсот. Значит, придётся убеждать другие общины принять республиканский закон. До следующего Совета общин оставалась неделя. Евграфыч должен был обеспечить своей общине спокойную и сытую зиму. В воздухе висело ощущение нового противостояния. У кого могли найти защиты коренные? Что они задумали, раз так дерзко похищают преемника Леонида? Как, чёрт возьми, Сергей не справился с этим дохляком Генрихом?

Гиви припарковался у домика Громыки.

— Если что-то изменится, сразу сообщи. — попросил Гиви, протягивая деду руку.

— Обязательно. 

В доме Громыки зажглась масляная лампа и грохнуло окно. Обхватив руками рассохшуюся раму, Громыка прищурился.

— Евграфыч, ты?

— Я. Чего выглядываешь?

— Проходи давай. Он уже ждёт.

Громыка убрал лампу с подоконника и хлопнул рамой. Стекло затряслось. Евграфыч ступил на крыльцо.

«И ведь не разбилось» — подумал старик, глядя на пляшущее в окне собственное отражение.