Сразу же после звонка водителю Евграфыч связался с Посадской общиной. Недавно в бывшем зоопарке открыли спецприемник для коренных. Северные общины и вольные охотники за головами ловили уроженцев Петербурга и продавали их в рабство Кировской Народной Республике. На юге коренные работали на заводах, лавках или при дворах. Говорят, их не били и относились по-человечески, даже позволяли спать в доме вместе с общинной семьей.



Сергей вернулся через сорок минут, проводил Юрку в детскую и зашёл к отцу в спальню. Евграфыч занимал комнатку рядом со светлицей. У кровати стопками стояли бумажные книги, на самой высокой стопке председатель обычно оставлял очки и кружку с чаем. Чай покрылся плёнкой — похоже, стоял со вчерашнего вечера.

—  Юрку придётся обмануть, — тихонько произнёс Сергей.

— Ещё бы он с тобой поехал.

Евграфыч убрал с одеяла чёрный томик с женской статуей на обложке и сел.

— В спецприёмнике сказали, что коренного ждёт медосмотр. Я отправил Вову.

— Я попрошу забежать его к нам перед осмотром, дать Юрке слабительного.

— Изобретательно! — Евграфыч усмехнулся, —  И одежду бы ему поприличнее подобрать.

— Кому, Юрке? — удивился Сергей.

— Да нет же, коренному.

— Ты-то поедешь?

Евграфыч помотал головой.

— Реши вопрос самостоятельно.

— С Юркой посидишь?

— Куда ж я денусь.

— Могу соседку прислать, она посидит.

— Не надо. Он, вроде, успокоился. Толика я предупредил, но он опять мозги делать начал. Говорит, машину посмотреть надо. Поедете вечером.

Сергей посмотрел на чёрную книгу.

— А чего это она с мечом?

— Не знаю. Может, потому что война женского рода. 

Евграфыч откинул край одеяла.

— Разбуди, как соберетесь в путь.

Сергей оторвал взгляд от обложки и пошёл на кухню пить кофе.

⚒︎ ⚒︎ ⚒︎

Курсант Димка сидел в ободранном кожаном кресле и жевал спичку. Обычно он дремал на КПП, но сегодня было не до сна — мужики поймали первого коренного.
 
Обычно коренных ловили за мелкое воровство или нарушение границ и бросали в камеры у выхода, внешне похожие на хлев. Члены общины ждали суда присяжных на втором этаже, где условия были получше: в каждой камере имелся душ, туалет, зарешёченные веранды для прогулок. В дальнем углу ютилась единственная одиночка для буйных, маньяков или убийц. Обычно она пустовала.

По особому случаю Димка собирался засунуть коренного именно в одиночку, но конвоиры переубедили. Всё-таки, второй этаж предназначен для жителей общины, да и там, наверху, сидит сейчас невестка председателя. Коренной, конечно, полуживой, но всякое в жизни бывает. Уж лучше запихнуть его в общую камеру подальше от проходной, она всё равно пустует. Даже если коренной задумает сбежать, коридор длинный. Димка запрёт дверь или влупит ему по лбу прикладом. Или как в старых боевиках, с вертухи…

— Дим, открывай!

Димка тряхнул рыжей головой и посмотрел сквозь решетку:

— Кто там?!

— Владимир Тимурович. Пришел осмотреть коренного. Звонили тебе?

— А как же! Звонили. Ща, Владимтимурыч, открою!

Димка подскочил к столу и схватил связку ключей. Суетливо выбирая нужный, он уронил ключи на пол.

— Бля! Извините… Щас!

Димка наклонился и со второй попытки подцепил связку пальцами.

Щёлкнул замок. Владимир Тимурович сунул Димке паспорт.

— На, переписывай. Давай поскорее осмотрим, пока не стемнело.

— Да не надо, пошлите. Я это… С позавчерашнего перепишу.

Владимир Тимурович убрал паспорт во внутренний карман плаща и кивнул в. сторону коридора — веди, мол. Димка, придерживая винтовку локтем, побежал в конец коридора и отпер массивную дверь, окрашенную в казённый цвет.

— Остаться на всякий? — спросил Димка, держась за дверь.

— Не надо. Говорят, он еле живой. Прикрой, да и всё.

— Лады. Позовите потом, чтоб я запер.

— Договорились.

Димка грохнул дверью. Владимир Тимурович достал фонарь и пробежался лучом по камере. В дальнем углу калачиком свернулся Мильц.

Владимир Тимурович дождался, когда Димка уйдет обратно на КПП.

— Коренной, ко мне лицом, — приказал доктор Мильцу.

Мильц перевернулся. Врач подошёл поближе, поставил чемодан на пол и придвинул табурет. Наклонился и тут же отпрянул, в три шага дошёл до противоположной стены, зажал себе рот и прогудел в ладонь:

— Нет! Блядь блядь блядь блядь блядь бляяяяядь!

Отдышавшись, он вернулся к Мильцу, нагнулся к нему максимально близко, прошептал:

— Итак, до Новгорода ты не дошел.

— В лесу всё сгнило. Ни еды, ни троп…

Владимир Тимурович смотрел в упор.

— А по дороге?

— Опасно. Вдоль дороги одна вода, не спрячешься.

Владимир Тимурович отстранился, потёр виски. Прошептал на выдохе «так, ладно», раскрыл чемодан и достал тонометр.

— Сколько дней не ел?

— Три.

— Язык покажи. В обморок падал?

— Почти. Пару раз. Колотит ещё. Сердце того гляди выпрыгнет. 

— Как же ты попался-то?

— К тебе шёл. На удачу, без остановок. Уже перелезал на взлётку, а тут…

Доктор обмотал руку Мильца тонометром и нажал на кнопку.

— Кормили?

— Нет.

Владимир Тимурович измерил давление, достал катетер и физраствор.

— Распоряжусь, чтобы тебе принесли еды.

Мильц перевернулся на спину.

— Что теперь?

— Продадут на юг.

— Мрак…

— Я что-нибудь придумаю. Какой-нибудь план. Потерпи немного, скоро полегчает.

— Кончились планы, Вов.

Владимир Тимурович достал из чемодана проволоку и обмотал бутылку раствора. Загнув концы, он прикрепил бутылку к решётке.

— Физраствор кончится — дежурный вытащит иголку и заклеит рану. Я побежал, времени мало. Держись. Приходи до вечера в себя. И ничему не удивляйся!

Владимир Тимурович клацнул замком на чемодане.

— Почему не кормили? — спросил он Димку в коридоре.

— Так это… Вас ждали. Чтоб не загнулся.

— Налей ему немного куриного бульона, пусть ест маленькими порциями раз в два часа. Наварите небольшой котелок и желательно пожиже.

— Понял. Позвоню на кухню, они сварят.

— Я поставил ему физраствор. Зайди через двадцать минут, вытащи иглу, только медленно. Вот — пластырем заклей. Справишься?

— Обижаете!

— И это… Дим. Если его заберут без меня, дай знать, хорошо? Без меня ехать опасно.

Курсант снова кивнул. Владимир Тимурович пожал ему руку и покинул тюрьму.

⚒︎ ⚒︎ ⚒︎

«Допустим, здесь я попрошусь в туалет».

Владимир Тимурович поставил кусочек сахара на карту.

«И убью как вернусь… Нет, обоих не убью, один же за рулём. Успеет выскочить».

Врач откинулся на спинку стула и потёр лоб. Его план не складывался.

Владимир Тимурович убрал карту в ящик стола. Сорвав со спинки стула пальто, он схватил чемодан, вышел из дома и сел в свой старый Акцент. Под зеркалом заднего вида болтался кулон в виде металлической чаши, обвитой змеей из бледно-зелёного стекла.

«Ладно, рано или поздно они выйдут в туалет. Я выстрелю им в спины. За мной фактор неожиданности».

Врач сунул руку в карман плаща и прикоснулся к барабану револьвера. Пять патронов: два на Сергея, два на Толика, один про запас. Евграфыч научил сына хорошо стрелять, в случае чего он. не растеряется, единственный шанс убить Сергея — выстрелить в него исподтишка.

Был бы у него яд…  Пожаловаться на тошноту и пересесть в кабину. Затем кольнуть тихонечко Толика и свалить всё на его алкоголизм. Попросить Сергея подержать алкоголику руки, чтобы сделать укол. И убить сына председателя.

Убить сына председателя. Фраза давила на Владимира Тимуровича не хуже туч, что недавно покинули город. Убить сына председателя. Тянет на камеру-одиночку и смертный приговор, а ещё на юродивого Юрку без отчима и на инфаркт самого председателя.

Но ему, коренному, не всё ли равно?

Владимир Тимурович вырулил на проспект и вдавил педаль газа.

Чего он мучается? Яда нет, снотворного нет. Владимир Тимурович никогда не мог стрелять по людям. Ещё и в спину. Ладно, допустим, он убьёт и Сергея, и Толю. Дальше что? Куда они поедут? Можно сбежать в Новгород, но путь не близок. Евграфыч отправил туда стажёров, общинники быстро добьются поимки и возвращения. На север ехать опасно, там, говорят, затопило половину городов, сплошные болота.

Врач припарковал автомобиль рядом с газелью, на которой должны были везти коренного. На улице стемнело, с залива притащило холодный ветер.

«Ну вот убегу я. Кто будет лечить людей? Ко мне ходит ещё три-четыре коренных — что же, бросить их умирать в высотке? И чем мы будем зарабатывать в Новгороде? Врачевать опасно, рано или поздно на приём придёт общинник».

Владимир Тимурович постучал в дверь дома Евграфыча и автоматически сунул руку в карман. Кончики пальцев коснулись револьвера. Врачу снова стало не по себе.

«Кого я обманываю? Я не смогу убить. Я просто подставляю себя и бедолаг, что живут в высотке. Клятва Гиппократа, в конце концов… Генриха продадут, но все останутся живы!»

Дверь открыл Сергей.

— Здорово! Проходи на кухню.

Врач разулся и подошёл к столу. Сергей прикрыл кухонную дверь и прошептал Владимиру Тимуровичу:

— Юрку уже накрячило. Минут сорок сидит на толчке и чуть ли не плачет. Не переборщили мы?

Владимир Тимурович пропустил вопрос Сергея мимо ушей.

— Сергей, нам нельзя ехать. Коренной очень слаб, дорогая непростая. Кто его купит, полумёртвого?

— Мы договоримся. Побатрачит пока на лёгкой работенке, откормится. Их там нормально кормят, ты не думай.

— Давай откормим его здесь и продадим подороже.

— Нет, Вов, не получится. Надо побыстрее поставить дело на поток. Нам нужны ресурсы — и чем скорее, тем лучше. Из-за дождей весь урожай погиб, разве что в студиях картошка вырастет, но она всё равно стрёмная.

Владимир Тимурович сел на табурет и обнял чемодан.

— Не примут у нас его, только зря скатаемся.

— Вот и посмотрим. Заодно распросишь южных врачей о требованиях.

— Серёг. Давай подождём, а?

Сергей посмотрел на врача с подозрением.

— Ты чего это, Вов? Коренного пожалел?

— Нет! Нет, ты что. Просто… Хочу помочь общине.

— Так поехали, раз хочешь помочь! Давай, пошли в тюрьму. Что с Юркой делать? Боюсь, порвётся.

— Не порвётся. Напои его крепким чаем.

Сергей ушёл в глубину дома, заговорил там с Евграфычем. Владимир Тимурович представил себе Генриха на заводе.

И что, им действительно вешают цепи как рабам из учебника по истории Древнего мира? Серьёзно? Коренные обливаются потом и просят еды, а южане стоят с палками и бьют их по спинам? Всех без разбора, даже тех, кто до революции не выгонял приезжих из города, не ущемлял их права. Вон они, борцы за справедливость — сидят сейчас в гостиной, обсуждают продажу людей. Таких же людей! Ну и сволочи.

У Владимира Тимуровича помутнело в глазах. Сергей вернулся и что-то сказал врачу. Владимир Тимурович поднялся со стула. Впереди замелькали двери домов. Двери автомобилей. Владимир Тимурович вставал, садился, садился и вставал, до тех пор, пока над ним не нависли стены тюрьмы. Охранная башня напоминала своей формой весло — точно такое же, как на галерах. Надсмотрщик стоял на корме с барабаном и бил ему по тугому пузу.

Р-раз!

Р-раз!

И рабы толкали галеру вниз по Финскому заливу.

— К жене подниметесь, Сергей Валентиныч? — учтиво спрашивал сына председателя курсант с КПП.

— Завтра. Тащи коренного.

Тащи коренного! 
Р-раз!

Убить сына председателя! 
Р-раз!

Владимир Тимурович сунул руку в карман и нащупал револьвер, оглядел веранду на втором этаже. Тюрьма дрогнула, наклонилась, хищные глаза на башне-весле устремились ему в лоб.

— Р-раз! — крикнул Владимир Тимурович и рванул револьвер из кармана, — Р-раз!

Рыжий мальчишка выводил из тюрьмы Мильца. Раздался выстрел, кто-то заорал. Тюрьма испуганно отпрянула. Башня рявкнула и плюнула на него сверху. Что-то сшибло Владимира Тимуровича с ног, револьвер ударился о землю и грохнул ещё раз.

Врача вдавили лицом в грязь, выкрутили руку. Мужчины орали друг на друга. Тюрьма вскрикнула знакомым женским голосом — и закрыла глаза.

⚒︎ ⚒︎ ⚒︎

— Ты всё понял?

Сергей навис над рыжим курсантом.

— Звонишь Громыке. Говоришь «наводнение». Он приезжает и увозит Тимурыча. Ты молчишь, пока я не вернусь. Понял?

— П-понял, понял, — курсант затряс головой, — Он это, ещё раньше собирался его убить. Просил позвонить, если повезёте.

— Ты что сейчас обещал мне, олух! — Сергей замахнулся, желая отвесить курсанту леща, — Молчи!

— Молчу я, молчу. Всё, молчу. Вот.

Димка провёл пальцами вдоль губ, изобразив молнию. Сергей со злости ударил в стену тюрьмы кулаком. Куски краски разлетелись в разные стороны. Конвойный наверху не разглядел стрелявшего и ранил Тимурыча в плечо. Идиот! Ладно. Громыка надёжный человек, разберётся. Записку Сергей ему оставил.

— Закрой за мной. И глаз не своди с Тимурыча! — Сергей ткнул пальцем в потолок.

Сергей переступил порог и добежал до заведённой газели. Из окна высунулся Толик.

— Ну ты чего? Десять минут уже жду. Я тут один с ним, мало ли!

Сергей забрался в салон и сел напротив связанного коренного.

— Да он полуживой. Что он тебе сделает.

— Все они полуживые… — буркнул Толик.

Газель вырулила со двора. Сергей протёр стекло и взглянул на дорогу. Темно, сука… Может, и правда зря поехали в ночь. Что там впереди, толком непонятно, месяц никто из общины не ездил в сторону Петроградки. Может, там вообще засада? Отнимут коренного или того лучше — продадут всех троих куда подальше. Да и южанам доверять нельзя. И вообще никому нельзя доверять, даже собственной жене, оказывается.

Проехали мимо председательского дома. Сергею причудилось, что за газелью, держась за живот, бежит плачущий Юрка. Слабительное Вова подмешивает явно лучше, нежели стреляет. С трёх метров не попал. А в кого целил? И если в коренного, то зачем ему этот задохлик?

— Как оплату поделите? — неожиданно подал голос пленник.

— Тебе полегчало что ли?

Сергей сунул в зубы сигарету и прикурил.

— Ну не всё же молчать.

Сергей затянулся.

— Четверть причитается мальчишке, что тебя поймал. Остальное пойдёт на обмен.

Пленник приподнялся с пола. Сергей сапогом надавил ему на ногу — сиди, мол, не шевелись.

— Продукты на зиму купите. Или генераторы. — продолжил Генрих.

— Не твое де…ло!

Газель подскочила на ухабе и Сергей чуть не выронил сигарету изо рта.

— А зачем продавать? — спросил Генрих через паузу.

Сергей посмотрел на него с презрением.

— Вы сами не хотите в новый мир, коренной.

— В новый мир, г-где всё по-старому? — пленник мучительно улыбнулся.

Сергей уткнулся в окно, не убирая ногу с колена коренного.

— Ты вот где родился?

— На Горьковской. Недалеко от депо, — ответил Генрих.

— А я во Владимире. В десять лет приехал к вам учиться. Искренне полюбил ваш город, хотел остаться тут на всю жизнь, делать его лучше. А вы?

Коренной отвернулся.

— Что отворачиваешься? Стыдно?

Сергей оскалился.

— Ходили такие вежливые по квартирам, выселяли за любую провинность. Придумали какие-то регламенты, ментов вызывали, они отбирали последние деньги. Соседа выгнали за «употребление обсценной лексики в общественном месте». А ты знаешь, что у него в Саратове только на этой лексике и общались?

Генрих не поворачивался.

— И они тоже люди!

На самом деле, Сергей лукавил. Ему было неприятно слышать мат. В барах, на общажных посиделках, в университетских коридорах то и дело ругались матом: сочно, обильно, не соблюдая приличия. Сергей старался молчать или выражаться чисто, но среда неизменно влияла — и, в очередной раз уязвлённый замечанием где-нибудь в кинотеатре, он замолкал, до финальных титров ругал себя за деградацию.

Сергей пытался забыть перенаселенные окраины, где ему приходилось сызмала крепить собственный авторитет кулаками и прикидываться хмурым обывателем, стереть из памяти панельки и тусовки под ЗСД, но коренные жители из раза в раз напоминали ему о происхождении.

Газель меж тем долетела до Петроградки. Толик притормозил и аккуратно заехал на мост. Посадские общинники утверждали, что мост давно разминировали, но пересекать его всё равно стоило аккуратно. Мильц вытянул шею:

— Где мы едем?

— Петроградская набережная. Рядом с твоим домом.

Коренной дёрнулся от волнения.

Сергей впервые внимательно посмотрел на пленника. Угловатые черты лица выдавали в нем нормандское происхождение. Пепельный блондин или, может, поседел рано? И глаза — голубые, но не русские. Холодные глаза, цвета северных речушек.

— А семья теперь где? — спросил Сергей.

— Живут… Где-то.

Коренной потупил взгляд.

Газель дёрнуло. Мильца тряхнуло и он ударился о колено Сергея. Автомобиль чихнул и заглох. Толик тут же попытался завести его ещё раз, но машина не поддалась. В салоне стало тихо.

Хлопнула дверь кабины. Сергей проводил взглядом проплывшего мимо окна Толика. Водитель дёрнул боковую дверь и засунул голову в салон.

— Приехали, бля, Серега. Дальше только пешком.

Сергей вылез из салона и огляделся. До пункта сбора оставалось пару километров. Обидно, совсем чуть-чуть не дотянули. Он приоткрыл пошире дверь, схватил пленника за рукав и потянул к себе:

— Слушай внимательно. Попадёмся патрулю — я убью тебя лично. Так что иди рядом и прикидывайся общинником. В живых ты останешься только если мы сдадим тебя южанам.

Сергей огляделся по сторонам.

— Зовут тебя Слава, документы забыл дома. Едем на юг договариваться с овощебазой. Всё понял?

Генрих кивнул. Сергей перевернул его на живот, достал нож и разрезал верёвки на руках и ногах.

— Толя! Пойдем. Проскочим и сдадим его по-тихому.

Толик выглянул из-за кузова. Идти с коренным пешком до зоопарка ему не хотелось. И коренных, и пособников коренных убивали здесь без суда и следствия. Лишь недавно южане договорились открыть на территории Посадской общины спецприемник и увозить коренных к рабство. Посадские брали процент с продажи, но всё равно предпочитали грохнуть пойманного коренного на месте. С экономикой в этих краях было всё в порядке.

— Давай-давай, Толь, быстрее! — прикрикнул Сергей.

Толик закрыл машину на ключ и пошёл первым. В середину поставили пленника. Сергей незаметно держал Мильца за предплечье.

— Здесь когда-то была секция дзюдо. — Мильц кивнул на здание напротив, — Правда, у меня не получилось заниматься. Не та антропометрия.

Сергей заломил заложнику кисть.

— Тихо. Не на экскурсии.

За зданием спортшколы трепыхался грязный тент. В детстве Сергей часто прятался под таким же навесом от дождя — прогуливал тренировки. Отец заставлял его заниматься кикбоксингом — считал, что Сергей должен уметь постоять за девушку. Которой у него не было.

За пятнадцать минут добрались до Австрийской площади. Разбитый асфальт почернел от копоти и сырости, по бокам гнили баррикады. От одной их них отделился силуэт с ружьем:

— Стоп, ребятки!

Толик, услышав голос патрульного, застыл на месте и вытянул руки по швам.

— Кто такие, откуда, куда?

Патрульный приблизился и показал затёртый белый жетон с диагональной синей полосой.

Сергей отодвинул онемевшего Толика:

— Богатырские мы. Ехали на юг за овощами и, бляха-муха, сломалась машина. Решили идти до автобуса пешком.

— Документы.

Толик сразу же протянул паспорт, будто нёс его в руках всю дорогу. Сергей достал кошелёк и выудил карточку оттуда. Патрульный посветил сначала в документы, затем в лица.

— А твои? — спросил патрульный Мильца.

— Мои? А я местный, показываю им дорогу.

Сердце Сергея ошпарило оловом. Он метнул взгляд на коренного. Тот стоял, засунув руки в карманы. Издевается, сволочь!

— А местным что, документы носить не нужно?

Патрульный положил руку на приклад.

— Таким, как я — нет.

— Таким? — постовой рассмеялся, — Каким таким, болезный?

— Родственникам Евгения Артуровича.

Мильц достал руку из кармана и указал пальцем в сторону Малой Посадской.

— Можем прогуляться к его зелёному балкону. Попросим вынести документы.

Постовой примолк. Про зелёный балкон знали далеко не все. Да и Евгений Артурович шутить не любит. Недолго подумав, он протянул документы Сергею и отошёл в сторону:

— Последний автобус, скорее всего, уже ушёл. Бегите, вдруг успеете.

Сергей кивнул и двинулся вперед, Мильц пошёл рядом с ним. Толик плёлся сзади, то и дело отирая пот со лба.

— Ты меня забыл, Сергей, а я тебя узнал. И отца твоего тоже. Вы не очень изменились.

Сергей дёрнулся. Он повернулся к Мильцу и присмотрелся.

— Генрих Мильц. Помнишь такого?

— Генрих Мильц… — Сергей на секунду задумался, но затем округлил глаза, — Ты?! Ты же русым был всю жизнь!

— Рано поседел. Наследственное.

За спиной раздался психованный голос Толика:

— Серега, друга себе нашёл, что ли? Пойдём быстрее, нам еще до машины возвращаться!

Сергей рассматривал постаревшего Мильца. Голод и стресс сказались на внешности одноклассника, но даже сейчас он не растерял чувство собственного достоинства. Генриха в классе уважали даже хулиганы, он никогда не давал себя в обиду. Правда, слабых тоже не защищал.

Сергей обронил за спину «Заткнись». Толик умолк. Одноклассники слышали лишь его дыхание.

— Кто такой Евгений Артурович?

— Бывший сосед. Ныне председатель совета безопасности Посадской общины. Это он подписал приказ о депортации моей семьи в Иркутскую область.

Генрих споткнулся о валяющийся у обочины камень и грохнулся на землю. Сергей подхватил его и потянул вверх.

— Поплохе…— закрывая глаза, пробормотал Мильц.

— Подожди-подожди, — Сергей развернул одноклассника лицом к себе и прижал его к стенке — Так ты же не коренной! Вы переехали к нам из Казахстана. Почему тогда… Как?

Мильц усмехнулся.

— Евгений Артурович не любит «больно умных».

Сергей убрал руки от Генриха и застегнул куртку до горла. Что-то тупое ткнуло ему под лопатку.

— Серёга, ты меня достал. Пошли уже быстрее, мы же опоздаем на автобус!

Толик ошалевшими глазами посмотрел на пленного.

— Этот петербуржец водит тебя за нос!

Сергей резко развернулся. Замызганный асфальт Каменноостровского проспекта распахнул объятия толстому водителю. Толик захрипел и закатил глаза. Тонкий нож пробил камуфляж и вошёл прямо между рёбер.

Мильц обмер.

— Что застыл, помоги оттащить.

Сергей схватил ноги агонизирующего Толика и потянул тело в подворотню.

— Ненавижу этого трусливого мудака.

Мужчины положили Толика лицом вниз за мусоркой. Сергей вытащил документы, снял с его шеи общинный кулон.

— Где посадские автомобили паркуют, знаешь? — спросил он Мильца.

Мильц растерянно кивнул.

— Пошли.

Сергей хлопнул Мильца по плечу.

Солнце село, ветер трепал верхушки деревьев. Чем-то они напоминали Мильца —  невозмутимо стояли перед лицом проверяющего, разведя ветви в стороны. Путь от Посадской общины до Новгородской республики занимал примерно шесть часов езды.