Меня выпустили в декабре 2032-го, перед самым Новым годом, буквально за пару дней до праздненства. по улицам ходили трезвые деды Морозы — накаченные, но бледные, потому чт мало кто летал в кризисные годы загорать в Среднюю Азию. Меня же за три месяца перековали, хотя влиятельный любовник моей возлюбленной желал видеть меня сломанным и униженным, забитым арестованными иммигрантами или сотрудничающими с администрацией предателями. Но даже он не мог предположить в наше время, как изменится закон в новом государстве. Я действительно просидел в камере неделю; действительно на меня давили в камере азиаты, но давили исключительно психологически, проверяли меня на прочность.  Никогда бы не подумал, что я выдержу тюрьму — но там, в тесном и сыром пенале, понял, чт готовился к подобным испытаниям всю жизнь. Не одиночество страшили меня с детства, ни карьерные провалы — последние лет десять я мысленно настраивал себя на войну или заключение, на кишки и мозги в окопе, на заточки и электрошок. Они только говорят, что победили беззаконие и коррупцию — но следователи в отделениях всё те же, они даже не выбросили старые дубинки и противогазы, они всё так же лежат в кабинетных сейфах. Следователи переживают лишь о том, что каждый раз приходится открывать и закрывать на сейфе замок. Хорошо бы положить аргументы в стол, просто в стол, в нижний ящик стола. Но образ ведьмы ещё не обрисован и следователи боятся — вдруг он примет их очертания и они пересядут из офисного кресла в стул напротив. Буйное время, время неспокойное, не было такого в России с самого семнадцатого года, о котором теперь принято молчать. Так молчат о брате, свернувшем не туда.

Я думал, меня станут бить в первый же день, но избили только на тринадцатый. Как тут не задуматься о мистике чисел? Да и били-то несильно, так, для острастки — по рёбрам и квадрицепсам, всего несколько раз. Я даже обрадовался, потому что воображение моё рисовало куда более ужасные картины: натянутый на дубинку презерватив, иглы под ногти или удушение пластиковым пакетом. Но контрацепция уже не приветствовалась, пластиковые пакеты запретили законодательно, а пуговицы пришивали роботы. Возможно, в недрах сейфа и лежал подобный набор, но лежал он явно для персон более важных, нежели я. Моё дело считалось решённым: наркоман, укурыш, объедался пиццей у всех на виду, оказал при задержании сопротивление, разбил себе голову, не успел выкурить и пол-пакета. Следователю было скучно, он хотел выдать мне поскорее три года и вновь вернуться к чему-то новому, буйному, желательно — политическому. Следователь мой готов был давить анархистов, гомосексуалов, он с удовольствием давил бы и феминисток — но феминисток не давили, а высмеивали в Сети, буллили, абьюзили, менсплейнили.

_Блядь из страшной сказки — добавь её прозой в Хоппера_

_Как неловко было бы умереть не от заговора, а замерзнув под мостом_

_Роман про выходца из крестьян, который стал героем Набокова и Газданова. Я выхожу, запахиваю полу пальто вслед за ней на меня накатывает волна сладостной гордости за самого себя_