
Ваня действительно не знал, вернётся ли он в Стамбул. Выбор, который несколько месяцев назад казался Ване окончательным и бесповоротным — покосившаяся избушка, пыльная горница,  забившаяся печь — в мгновение ока растворился, будто мираж. Не решившись идти навстречу охраннику с фонариком, Ваня остался в дедовом доме, убрался и наладил скудный быт. Он нарубил дров в несезон и всеми способами пытался побыстрее их просушить; нашёл в чулане невесть кем припасённые запасы круп и консервов, свечи, спички, сахар, соль… Возможно, ему бы даже понравился вынужденный дауншифтинг, если бы не кругляши фонарей, блуждающих за кустарником после заката. Каждую ночь их становилось всё больше, они бегали по углам, и Ваня уже отчётливо слышал хруст веток под сапогами, треск кустарника, отдалённые матерки. Порой лучи даже мешали спать. Ваня соорудил из старых журналов подобие плотных штор, но свет всё равно проникал сквозь листы. Ване казалось, что ещё немного — и кустарник поддастся, пустит орду охранников на эту сторону, так же, как когда-то пропустил его. 

В один из дней Ваня не выдержал, схватил кота Флюга под мышку и потопал туда, на свет фонарей. Опустив кота на землю, Ваня попросил его — «Покажи…» — и замер. Едва коснувшись земли лапами, кот бросился с поляны прочь. Ваня, пригибаясь, побежал за ним. 

Кот привёл Ваню к прорехе в кустарнике, которую тот никогда не замечал. Занятый бытовыми делами, он не ходил в эту сторону, где, по его воспоминаниям, не было ничего интересного. Флюг юркнул в дыру и Ваня полез за ним следом, словно в кроличью нору. Ваня прикусил губы, чтобы случайно не вскрикнуть от боли, когда ветки вонзались ему в руки или хлестали по лицу; он полз, полз, полз — до тех самых пор, пока не выбрался за пределами Ботанического сада, неподалёку от заброшенной лютеранской церкви и бомбоубежища. Поднимаясь, Ваня вляпался руками в грязь и с удивлением отклеил от руки бурый листик. Огляделся — кроны ещё не опадали, но уже готовились поникнуть, усеять землю своими мёртвыми детьми. Фонарные огни и ругань охранников остались позади, Ваня, не желая более испытывать судьбу, понёсся домой, то и дело оглядываясь по сторонам. Флюг куда-то исчез; Ваня надеялся, что кот прибежал домой, но в квартире его не оказалось. Ваня схватил рюкзак, побросал в него самую необходимую одежду, захватил из комода две папки с документами. Всю оставшуюся ночь он ждал кота — и не дождался. Искать его по району второй раз уже Ваня уже не решился. Вместо этого он выудил в телефонной книге номер знакомого из туристического агентства — пожалуй, одного из немногих своих полезных знакомств за жизнь в Петербурге. Знакомый буквально через пару часов прислал ему варианты подсадки на чартеры в Турцию. Ваня зажмурился от требуемой цены, но согласился. Как только рассвело, вызвал такси в Пулково. 

Будто сквозь сон, Ваня проплыл через досмотры, просунул паспорт под стекло пункта пограничного контроля. Девушка в зелёной форме спросила о цели поездки, услышала в ответ набившее оскомину слово «туризм» и задала следующий вопрос — когда Ваня покупал билет. Отчего-то Ваня решил не врать и ответил «сегодня», чем ввёл пограничницу в ступор. «Вот прямо сегодня»?» — уточнила она через минуту и Ваня повторил: «Да, прямо сегодня». Потом ему вспоминалось, что он не шевелился и не моргал — луч фонаря из Ботанического сада светил ему прямо в лицо, слепил глаза, но Ваню это не пугало, он понимал: захочет — выжжет, захочет — выключит. И пограничница, опустив удивлённые глаза обратно с паспорт, быстро задала оставшиеся вопросы: поедет ли Ваня куда-то дальше (нет, всё время будет в Стамбуле), планирует ли возвращаться (да, 9 октября), есть ли обратный билет (есть). Тройная ложь следом за обескураживающей честностью. Держа паспорт со штампом и вложенным билетом, Ваня шёл к гейту и рассуждал, что это справедливо — они столько лгали ему, лгали десятилетиями, значит, и он тоже имеет право соврать. Да пусть он даже сто раз солжёт — всё равно не переплюнет тех, кто не повышал пенсионный возраст, осуждал войну, обещал не выковыривать таких как Ваня из собственных домов, ища их по городу с фонарями.