# Путинка
Вообще, я не любил эту дверь, никогда не любил. Её выкрасили в серый цвет, напоминавший мне то ли бетон надоевших панелек, то ли серую форму ментов — застиранную, мешковатую, обречённую символизировать собой обыденность насилия и застойность государства. Дверь почти сразу же исцарапали строители, занося в парадное тонны строительных материалов. «Парадное»… Какое, к чёрту, парадное? Парадное во дворцах, а у нас тут самый настоящий подъезд, и даже коренное петербуржское чванство не способно меня переубедить.

Вскоре царапины на двери заржавели от дождя и снега, завершив уродливую композицию. Каждое утро, покидая дом, я смотрел на это серо-оранжевое уродство, на засаленную пластиковую ручку и кнопку домофона, которая плохо нажималась. Я вдавливал её со вздохом, ждал пиликанья и дёргал ручку вниз, толкал дверь плечом, не имея сил открыть её по-человечески. Дверь с неохотой поддавалась, отходила в сторону и я окунался в прохладный воздух, характерный для Петербурга. Свежесть разгоняла на время сонливость, я шёл по проспекту к метро и не хотел возврашаться в помещение.

Но второго февраля я не вышел наружу. Поддавшись, дверь со скрежетом врезалась во что-то тяжёлое, несдвигаемое. Первым делом я обматерил себя за безалаберность. Уподобляюсь мигрантам, плюю на общедомоевое имущество… Наверняка я поцарапал или погнул дверь ещё больше — пусть я её не люблю, а красивее она от этого не станет. Нужно быть аккуратнее. Поунижав себя ещё пару секунд, я свалил вину на управляющую компанию. Опять поставили ПУХТО вплотную к парадной, не подумали ни о людях, ни об имуществе. Им-то что? Закажут новую втридорога, крутанут под это дело лишний откат. Будь их воля, они бы меняли двери ежемесячно.