
# Ребус
Иногда так и тянет встать перед книжным столбиком на колени, обнять его и зарыдать, причитая: ну неужели, неужели я никогда вас полностью не прочитаю, сволочи!

То тут, то там по полкам разбросаны книги, которые я купил месяц, полгода, год назад. Невыносимо, невозможно! Иногда махнёшь рукой — раздать, что ли, друзьям или коллегам? Но ведь жалко, где-то глубоко всё равно таится надежда: а вдруг сократят и денег дадут? Вдруг роботы начнут готовить, развешивать вещи на раскладную сушилку, освободят нас окончательно от быта? И тогда я осилю все, и впредь буду ходить в магазины, покупать книги и прочитывать их тут же, не задвигая с шорохом в сумрачную глубину икеевского «Альфреда».

Но я вру себе. Скользя глазами по разноцветным корешкам, я понимаю, что каких-то книг мои пальцы не коснутся. И, когда я умру, посторонний человек, знавший в лучшем случае общие факты моей биографии, бросит взгляд на так и нетронутую мной книгу, заинтересуется и заберёт её себе. А остальные… Сдаст в библиотеку, куда ещё их девать? Не в гроб же по бокам распихивать. Хотя я худой как Кащей — в моё последнее пристанище влезет и «Земля» Елизарова, и «Бесконечная шутка».

Чем же постороннего человека заинтересует одна из книг? Допустим, это будут «Сонеты» Шекспира. Причина не в любви к литературе или поэзии, нет, его мотивы гораздо прозаичнее. Посторонний человек заберёт книгу, потому что за несколько часов до этого, пока солнце ещё не сбежало в областные леса, любимая девушка напишет ему смс:

_«Купи в магазине сонеты Шекспира и приходи сегодня в бар без вывески, что находится рядом с заливом. В полночь, не раньше — иначе помрёшь со скуки. Если придёшь, то так уж и быть, поеду с тобой в выходные на шашлыки.»_

Парень сразу же забежит в «Буквоед» у метро и отыщет нужную книжку. Стоит она нехило, почти восемьсот рублей, примерно как три с лишним килограмма шашлыка. Поэтому парень отложит покупку до вечера, а через час, раскладывая по коробкам вещи какого-то умершего мужика (полторы тысячи рублей за всё по факту выполнения заказа), увидит точно такую же книжку на полке. И не удержится, сунет её во внутренний карман куртки. Благо, книжка маленькая, в половину альбомного листа. Да и мужику она уже всё равно не пригодится.

«Бар без вывески, что находится рядом с заливом» — загадка не из простых, но парень её всё-таки разгадает. Сначала он погуглит бары на Морской набережной, на Ленинском проспекте, около «Новокрестовской» — увы, нигде не будет заведения «рядом с заливом». Да и кто поставит бар на берегу в ноябре? 

И тут ему поможет малознакомый паренёк. Пока они будут греться на пятачке между дверьми ресторана «Medici», ожидая заказы, влюблённый расскажет заданную девушкой Олей головоломку. А паренёк возьми да подскажи:

— Ты не там ищешь, брат. Тебе на улицу Некрасова, к бару «Залив». А предыдущая дверь (та, что ближе к Маяковского) тоже бар, как раз без вывески. Только я забыл, как он называется.

Им принесут пакеты, они закинут термосумки за спину и покатят по адресам. Паренёк так и не вспомнит название, но зачем оно нашему герою? Ему достаточно и координат.

В назначенный день парень (назовём его Олегом) оденется поприличнее: погладит джинсы, очистит от капель грязи полы пальто, повяжет петелькой шарф. Чувствовать себя в этом наряде он будет паршиво, словно кого-то ограбил, ну или будто его вытащили из привычной одежды и насильно засунули в фигурку ботаника. Впрочем, вечерок можно и потерпеть. Зато будет выглядеть презентабельно.

Олег не сомневается, что Оля опоздает, поэтому придёт на улицу Некрасова без пяти минут двенадцать. Сквозь витрину бара «Залив» на улицу засочится свет, внутри столпится куча людей, все они оживлённо будут что-то обсуждать. Гул их голосов Олег расслышит даже снаружи — ну или домыслит его в голове, приплюсует к звону бокалов и стуку рюмок о столешницу бара. Олега потянет зайти, выпить настойку-другую, но он сразу же представит, как перешагнёт порог в этом дурацком приталенном пальто, которое ему маловато и словно заставляет держать спину максимально прямо. В общем, с таким видом только трости не хватает. Да и не в «Залив» ему, в конце-то концов. Знаем мы эту «настойку-другую» — накидается опять до невменоза и упустит последний шанс.

Так что Олег свернёт налево, чуть не пройдёт мимо узкой двери с лесенкой-крыльцом. За стеклом нужного ему бара явно царит тьма и рольставни слегка опущены, будто надвинуты брови на бездонные зловещие глаза. Закрыты? Олег схватится за шарф и чуть не отправит его в грязь. На что он надеялся? Что Оля перестанет издеваться? 

В этот момент Олега обгонит парень, поднимется по ступенькам и юркнет внутрь. Олег тут же выдохнет и одновременно с тем изумится, какой же он всё-таки паникёр. Почему у бара нет вывески, почему затонировано стекло? Не потому ли, что он секретный? А он чуть не разрыдался, идиот.

Обстановка в баре соответствует Олиным вкусам. Полумрак рифмуется в нём со странноватой рок-музыкой, но никто не танцует, цвет стен различить не удаётся: то ли коричневый, то ли бордовый, висят какие-то советские плакаты, а барная стойка со всех сторон заставлена бутылками. Столиков штук пять на всё заведение, но один окажется свободен. Причём, самый удобный, в углу основного зала — и не на отшибе, и уединённый. Олег сразу же бросит туда шарф и примется стискивать с себя пальто.

В 0:10 Оля ещё не придёт. Олег закажет себе слабенького лагера, чтобы не окосеть раньше времени. Напишет ей сообщение «Я уже на месте!» и, не зная чем себя занять, достанет из пакета купленную книжку. На обложке какой-то паренёк с мечом тянется губами к девушке. Выглядит он не боевито, смахивает скорее на помощника рыцаря, но девушка сопротивляется лишь для виду, по её выражению лица можно понять, что она очень даже непротив грядущего поцелуя. «Может, Оля таким образом намекает?» — подумает Олег. Хорошо бы, если так.

Олег полистает книжку и остановится на случайной странице. Ему попадётся стих номер тринадцать:

_«Не изменяйся, будь самим собой._
_Ты можешь быть собой, пока живешь._
_Когда же смерть разрушит образ твой,_
_Пусть будет кто-то на тебя похож…»_

Первые строки напомнят ему ванильные цитаты из пабликов ВКонтакте, дочитывать стих он не станет. Не любит Олег все эти пафосные чтения, «любовь-кровь»… Стояли мужики на сцене в париках, размахивали руками, красовались друг перед другом. Где тут душа? Олег закроет книжку, осмотрится вокруг.

За соседним столиком сидит мужик. Он крутит бокал с пивом в разные стороны, изучает его, не отрываясь. Свисающая набок шевелюра не позволяет рассмотреть Олегу его лицо.

— Тоже девушку ждёте? — спросит Олег равнодушно.

Мужик обернётся. То ли он плохо видит и поэтому щурится, то ли возраст наградил его выразительными морщинами вокруг глаз. Ну и носом, к слову, наградил нехилым.

— Жду, когда её труп проплывёт над барной стойкой.

Олег не ответит. Мужик явно заливает горе. Может, развёлся с женой или расстался с любовницей?

Пока Олег пытается заговорить с мужиком, в телеграм упадёт сообщение от Оли. «Подожди пока, у меня дела. Я недалеко». Издевается. Не может не издеваться. Олег живо представит, как она ехидно улыбается в каком-нибудь баре. В груди его кольнёт, мозг выбросит на поверхность картину: Оля сидит за барной стойкой, держит пальцами сигарету, а рядом с ней, склонившись к телефону, хохочут подружки.

— Что-то не торопится твоя пассия. Она точно придёт?

Спасибо мужику, вырвал Олега из неприятных фантазий.

— Да кто ж её знает. — через силу улыбнётся Олег, — Терпение моё испытывает.

— Цветов бы хоть купил, — мужик уберёт чёлку назад, — У меня три жены было, я человек опытный.

— Вместо цветов книжка. 

Мужик ухмыльнётся.

— Где цветы, а где книжка…

— Она сама попросила. Читать любит. Три жены, говорите? «Было». Значит, не так уж и хорошо разбираетесь.

Олег мысленно прикусит язык. Сейчас у мужика бомбанёт и начнётся конфликт. Именно в этот момент, руководствуясь законом подлости, в бар зайдёт Оля. И всё — пиши пропало.

Но мужик, наоборот, восхитится.

— Дерзкий какой! Но это ничего, мне такие нравятся. Я на звание тренера и не претендую. Я и сам много чего просрал в жизни. Семью, бизнес…

О, бизнесмен! Пол-яндекса таких бизнесменов. Таксист, наверное. Но Олег всё же спросит:

— Что за бизнес, если не секрет? 

— Логистический. Возили грузы в Казахстан, Украину, Германию. Но я его продал, открыл продюсерский центр. И прогорел.

— Кого продюсировали?

— Режиссёров. Фильмы, сериалы… Грузы возить оказалось легче.

Точно таксист. Или дальнобой. Олег в каком-то смысле тоже логистикой занимается.

Оля пришлёт новое сообщение. _«Не скучаешь? Открой пока в книжке сонет 77 и прочти вслух. Так, как будто это заклинание.»_

— Пишет, что надо сонет вслух прочитать. — скажет Олег мужику, который успеет отнести пустой стакан и возьмёт ещё одно пиво, на этот раз тёмное, словно ночь.

— Так читай, чего тянуть? Я в юности тоже любил стихи вслух почитать.

Олег отыщет 77-й сонет, кашлянет пару раз и прочтёт без выражения: 

_Седины ваши зеркало покажет,_
_Часы — потерю золотых минут._
_На белую страницу строчка ляжет —_
_И вашу мысль увидят и прочтут._

— Седины — это больше ко мне. А про минуты — она так на опоздание намекает, — прокомментирует мужик.

_По черточкам морщин в стекле правдивом_
_Мы все ведем своим утратам счет._
_А в шорохе часов неторопливом_
_Украдкой время к вечности течет._
_Запечатлейте беглыми словами_
_Все, что не в силах память удержать._
_Своих детей, давно забытых вами,_
_Когда-нибудь вы встретите опять._

_Как часто эти найденные строки_
_Для нас таят бесценные уроки._

Мужик примолкнет. Олег переведёт взгляд со страницы в его сторону.

— Не понимаю, к чему это всё. Чё молчите?

Мужик шмыгнет носом.

— Как там про детей ещё раз?

— _Своих детей, давно забытых вами, когда-нибудь вы встретите опять._

— Подружка у тебя не экстрасенс? 

— Да кто её знает.

Мужик щёлкнет пальцем по стакану.

— Я дочку забыл с совершеннолетием поздравить. Со мной теперь вторая семья не разговаривает, обиделись жуть. Да и сам я себя говном полным чувствую.

Олег тут же наберёт ответные сообщения:

_«Ну и что это значит? Мужик за соседним столиком чуть не разревелся»_

_«У тебя младшей сестры нет случайно? Которой недавно 18 исполнилось»_

— У вас сколько дочерей? 

— Две. Другая постарше, примерно твоего возраста. Ранняя.

— Не Оля зовут?

— Нет, Кристина.

«Может, она и не Оля вовсе» — подумает Олег мельком, — «Для меня Оля, для него Кристина».

_«А вот думай, в чём загадка»_ — ответит Оля, — _«Пока не додумаешься, не приду»_

— Да не придёт твоя пассия, — будто прочитав сообщение, скажет мужик, — Уже час прошёл. Дурит тебя, а сама сидит в баре напротив с подружками. Ржут над тобой вместе.

В баре зазвучит медленная баллада. Гитарист старательно выведет соло, Олег уставится в кинескоп телевизора, стоящего в углу за барной стойкой. Сцену на экране зальёт синим цветом. Волосатый рокер дёрнет струны и примется тихонечко потрясывать гитару так, чтобы издаваемые ей звуки дрожали.

— Что, действительно настолько красивая, раз так унижаешься? — спросит мужик.

— Не знаю. Пойду в туалет.

Мужик покивает.

— Своих детей, давно забытых вами, блин… — пробормочет он и отхлебнёт из бокала.

Олег выберется из-за столика. Чего это он, в самом деле? Это ж Петербург, тут столько студенток в барах, аж голова кружится. Пойдёт в «Юнион» или в «Кубу Либре», там платья, помада, все прыгают пьяненькие, довольные. Коктейлями угостит, по-человечески, по-мужски, без этой вот мозгоёбки. Он же не Шерлок Холмс, он педали крутит, чтоб вот такие бизнес-гуру по пути в Макдак под дождём не дрогли. И на шашлыки поедет с другой, которая будет жевать и радоваться, а не кривить лицо, потому что за ночь стала веганкой или потому что не ест свинину из эстетических соображений.

Олег схватит пакет и отправится в сторону туалета. Нет, смывать в унитаз сонеты он не собирается, просто ещё на входе, выбирая столик, он заметил рядом с туалетом книжную полку. Олег с хлопком бросит на неё сборник Шекспира. 

Жаль, на такси до дома дороговато. Переодеться не мешало бы.

Пока Олег сидел за столиком, не подозревал, что пиво так его припёрло. Он простоит над унитазом неприлично долго и постарается не смотреть вниз, вместо этого разглядывая плитку на стене. Затем тщательно вымоет руки — раньше только споласкивал, но пандемия приучила к осторожности. Впрочем, мытьё рук в кабинке туалета всегда казалось ему странной затеей. Вытерев руки досуха, Олег долго провозится с заевшим шпингалетом и облапает его со всех сторон, посадив на руки кучу новых микробов.

К счастью, снаружи никто не ждёт, пока он освободит уборную. В зале убавят свет и выключат музыку — похоже, бар закрывается, так и не дождавшись ни одной влюблённой парочки. Соседа-мужика не будет на месте, его стол заблестит невысохшим антисептиком, но на стуле буду сидеть я в новой оболочке, с копной чёрных волос и нелепыми усами. Не будь моё новое тело смуглым, то я смахивал бы на моржа. Боясь испачкать рукава кожаной куртки, я буду держать руки по бокам своего брюшка. 

Олег направится к бармену, собираясь расплатиться, но тот помотает головой:

— За тебя уже заплатили.

— Мужик за соседним столиком?

— Верно.

— Он ушёл?

— И тут угадал.

— Вы уже закрываетесь?

— Нет. Мы работаем до утра.

— У вас не продаются сигареты?

— Неа. Запрещено.

— Могу угостить. — подам я голос.

Олег обернётся. Я достану пачку из кармана. Олег подойдёт и потянется пальцами к сигаретам, но я уведу пачку в сторону:

— Присядь за столик, дружище?

— Не могу, мне пора. Тогда без сигарет.

Стараясь не смотреть на меня, Олег кивнёт на прощание бармену, который по-прежнему будет следить за каждым его движением, юркнет к выходу и наткнётся на закрытую дверь. Надавит посильнее. Дверь не шелохнётся.

— Откройте дверь, я выйду.

Олег постарается оставаться вежливым, но при этом будет говорить настойчиво. Происходящее в баре ему совсем не понравится.

— Присядь за столик, приятель! — повторю я.

Игнорируя меня, Олег приблизится к стойке.

— Что происходит?

— Я бы сделал вид, что равнодушно протираю стаканы, но это будет выглядеть пошло. Знаешь, как в сериалах на ТНТ. — ответит ему бармен, — Присядь, не съест же он тебя. Потом ещё спасибо скажешь.

Происходящее поразит Олега. Конечно, он слышал многочисленные истории о том, как девушки заманивали в бары иностранцев, где их встречали более привычные русскому глазу «экспаты» с гор, забирали ценные вещи и чуть ли не раздевали до трусов. Но Олег сидел здесь при стольких свидетелях, на главной барной улице города; да и само заведение явно обладало репутацией, раз про него наслышан даже знакомый паренёк-курьер, которого уже тошнит от баров и ресторанов. А, может, Оля? Нет. В то, что она разводит парней подобным образом, он совсем не готов поверить.

— Ладно, что нужно? — Олег рухнет на стул напротив.

— Приятель, да ты не нервничай, — улыбнусь ему я ,— Тебе, можно сказать, повезло. Объяснить сложно, что происходит, лучше показать. Пойдём на улицу. Я же обещал угостить тебя сигаретой.

Привыкая к новому телу, я медленно выберусь из-за стола, поглажу себя по нагрудным карманам и выйду. «Сначала просит сесть, затем сразу уходит. В чём подвох?» — подумает за моей спиной Олег.

— К соседу с вопросами приставал, а теперь и слова не вымолвишь. — подаст голос бармен и Олегу снова придётся обернуться, — Смотри, стаканы протираю.

Тоже издевается.

— Ну сходи-сходи, чего ты? Там хотя бы убежать проще.

Довод покажется Олегу резонным. Не прощаясь, он выскользнет из бара. Похолодает, мелкий дождь будет покалывать кожу. Олег поёжится и попытается было укутаться в пальто, но, конечно, не сможет.

Я застыну у крыльца. С ходу протяну Олегу сигарету и металлическую зажигалку странной, прямоугольной формы, что отыскал в кармане кожанки. Растерявшись, Олег возьмёт их в руки, о чём сразу же пожалеет. Сбоку у зажигалки торчит рельефное колесо. Олег крутанёт его, но искра не выскочит.

— Это регулятор газа, ты чего, приятель! Зажигалок не видел? Это лучшая в своём виде. «Ленинград» — скажу я не своим голосом, — Нажми на неё сверху. 

Олег надавит на хромированную часть зажигалки. Она туго щёлкнет затворчиком, из которого появится огонёк. Олег отпустит кнопку и протянет зажигалку с сигаретой обратно.

— Что-то расхотелось курить.

Я пожму плечами.

— Зря не доверяешь, приятель. Я от всей души. Это не «Космос» какой-нибудь. «Лучафэр».

Олег не поймёт меня, да и стоять рядом покажется ему занятием весьма глупым.

— Мне пора.

Стараясь не оборачиваться, Олег двинется мимо «Залива» в сторону улицы Восстания. Большинство баров посмотрят на него чёрными глазницами, желающих покурить на улице не останется, дорога опустеет. Олег почувствует, что я иду за ним по пятам. Он наивно решит забежать в один из баров и смешаться с толпой, а если уж я не отстану, то он позвонит в полицию или попросит вызвать охрану. Избить меня Олег не сможет — моё новое тело хоть и полновато, но выглядит не в пример здоровее его.

Олег дёрнет дверь «Redrum»’а, но она не поддастся.

— Приятель, да ты не паникуй, — произнесу я, поравнявшись с Олегом, — Я же…

Олег оттолкнёт меня что есть сил и побежит обратно к «Заливу». Он видел, как внутри сидят люди — значит, бар точно работает и оттуда как минимум можно будет позвонить. Но дверь «Залива» тоже окажется заперта и сколько бы Олег не колотил по стеклу, никто не обернётся. Люди внутри бара, ещё недавно живые и весёлые, не услышат криков, они будут сидеть, уткнувшись в телефоны с задумчивым видом, не зная, о чём друг с другом поговорить.

— Я же говорю — сложно объяснить. Ты как бы с обратной стороны мира, понимаешь? Смотришь на суть вещей. — скажу я, догнав его.

— Ты наркоман? — спросит Олег, не отпуская ручку двери — Чё ты доебался до меня?

— Был хороший котик, а теперь наркотик, — достану я цитату из головы, — Вместо того, чтобы истерить, воспользовался бы ситуацией. Пойдём, подружку твою покажу.

Олег посмотрит на меня. И я знаю, что лицо моё останется равнодушным.

— Тебе же интересно, почему она не пришла? Здесь недалеко, приятель.

«Ладно. Если что, убегу» — подумает Олег и потащится за мной. Путь наш будет недолог. С Некрасова мы свернём в один из переулков, названия которых Олег не запомнил даже развозя Яндекс.Еду (а уж я и подавно). Мы остановимся у одного из старых домов терракотового цвета, с лепниной на балконах и высокими окнами. Я задеру голову вверх и посчитаю балконы, шлёпая непривычно пухлыми губами, но быстро пойму, что нужное нам окно выходит во двор.

На удивление калитка окажется открытой. Мы обогнём здание, я подведу Олега к пожарной лестнице.

— Сможешь подняться? Тебе до третьего этажа. Я с тобой не полезу, если что. А ты не бойся, здесь уже никто не умирает.

Олег бросит взгляд на пожарную лестницу. Первая ступенька расположена на уровне его груди. Он возьмётся за холодное железо руками и станет попеременно перехватывать руки по прутьям — до тех самых пор, пока не нащупает под ногами нижнюю ступеньку. Олег вскарабкается на уровень третьего этажа и замрёт, не зная, что же делать дальше. Его ладони предательски вспотеют и он сожмёт их что есть мочи, до белизны. 

— Слева окно! Дотянись, загляни! — крикну я ему снизу.

Олег подползёт к левому краю лестницы и вытянет шею. Он увидит пластиковую раму, но не сможет заглянуть внутрь.

— Повисни на одной руке, вытянись дальше! Не бойсь!

«Убить меня хочет. И посмотреть, как я буду кровью булькать» — подумает Олег и захочет слезть, но тут прямо у рамы, изнутри, мелькнёт рука с хорошо знакомым ему ориентальным «рукавом». 

Олег тут же повиснет одной рукой на лестнице, а освободившейся схватится за карниз. Его взору откроется лишь половина комнаты, но и увиденного ему будет достаточно. На кровати в углу развалился мужик, смахивающийся на Будду, с огромным животом, холмом возвышающимся над белизной постели. Он держит на животе бутылку шампанского и хохочет. У окна, то и дело поправляя надетую на манер туники простынь, стоит Оля. Через открытую форточку Олег расслышит каждое слово.

— Ну что он там? — гаркнет мужик сквозь смех.

— Не отвечает! Голову ломает, наверное.

— Давай ещё что-нибудь ему отправим! Кто там из стихоплетов популярен? Пушкин, Есенин?

— Давай снова Шекспира, — Оля поднимет с подоконника смартфон и примется водить пальцем по экрану, — Или Омара Хайяма, про ревность. Чтобы хоть какой-то смысл был.

Оля потыкает в экран телефона и вернёт его на подоконник. Олег дёрнется было проверить смартфон в кармане, но вовремя спохватится.

— Я всё же схожу к нему на часок. — скажет Оля, повернувшись к хряку.

— Ещё чего! — возмутится хряк и погрозит ей бутылкой «Моёта».

— Не ревнуй! Нашёл к кому ревновать. Сейчас отправлю! Смотри видео, это он идёт по улице. Ну?

— Да, такому женщины не нужны. Ему что, кий в жопу вставили?

Оля рассмеётся, а затем тут же взвизгнет. Кровать скрипнет, принимая её тело, но этого Олег уже не увидит. Перед тем, как хряк неожиданно легко вскочит с кровати, подхватит её на руки и бросит на постель, Оля поднимет взгляд и посмотрит на Олега в упор — но ничего не увидит за отблеском стекла. Олег дёрнется от неожиданности и сорвётся, полетит вниз, смешно посучивая ногами. Ему удастся повернуться в воздухе и упасть на землю плашмя, напоследок зацепившись рукой за нижнюю ступеньку лестницы. Но я же говорил ему — здесь никто не умирает. Вместо лопнувших органов и дикой боли Олег услышит лишь протяжный треск — от подобных кульбитов пальто разойдётся по шву. Олег, сам не веря в благополучный исход своего бесславного полёта, вскочит, рванёт пуговицы и попытается стащить с себя пальто, но, как обычно, застрянет в рукавах. Я подойду и потяну пальто на себя, помогая ему высвободиться. Как только рукава отпустят Олега, он развернётся, вырвет пальто из моих рук, бросит его о землю и примется топтать. Он постарается раздробить ботинками каждую пуговицу, разорвать ткань, превратить пальто в половую тряпку. Но ничего, конечно, не получится, пальто лишь местами испачкается, да впитает в себя лужу. Олег переступит через него последний раз и потопает к бару. А я снова пойду следом.

Говорить нам будет не о чем. По улице гуськом проползут несколько автомобилей, чьи водители максимально оттягивают момент прибытия домой, в припаркованном внедорожнике какой-то руководитель проектов будет смотреть после работы сериалы, бледные люди, сожалея о потраченных деньгах, будут потягивать из трубочек коктейли; бармен, смешивая новые порции, апатично плюнет в каждую из них.

— Почему я? — спросит Олег у входа в бар без вывески, расположенный рядом с заливом.

— Всё прозаично, приятель. Я жду друга, который сидел с тобой по соседству, а он всё никак не решится свидеться. Поэтому пока выбираем тех, кто с ним заговорит.

Олег задумчиво покивает.

— Не то чтобы мне интересно… Но зачем он вам?

Я загадочно улыбнусь.

— Давний друг. Вещь дорогую просто так подарил, и совет мудрый дал в своё время. Слушай, приятель… Если он ещё там, можешь ему ответный презент передать?

Я стащу с пухлого тела кожаную куртку.

— И добавь, что с великим как-то не срослось.

Олег беспрекословно возьмёт куртку в руки и нырнёт в бар. Смотря исключительно перед собой, он залетит в уборную, три раза умоется, зажмурится и выйдет. За дверью его будет ждать полный зал людей и старый телевизор, издающий уже знакомые звуки психоделического рока. Олег подойдёт к бармену:

— А мужчина вон за тем столиком уже ушёл?

— Да. Ждал всё чего-то, но потом вскочил и…

— Ему курку просили передать.

— Оставь на вешалке. Завтра, если появится, заберёт.

Бармен посмотрит на Олега и лукаво потянется с тряпкой к стакану. Я же, оставшись по ту сторону один на один со своим временным телом, дойду до книжной полки и полистаю сонеты Шекспира. Но тоже никуда их не заберу — потому что человек, в чьём теле я отбыл свой пост, не читал книг. Молодым он снялся в популярном советском кино, но не послушал мудрого совета из уст главного героя и погиб в бандитской разборке на заре девяностых.

Наверное, о чём-то он мечтал, о чём то жалел… Но уж точно не о том, что оставил после себя непрочитанные книги на полке.