# E001

Говорят, быстрее всего завязывать галстук четвертным. Широкий конец оборачиваешь вокруг узкого, после чего поднимаешь его коброй вверх параллельно кадыку — и тут же просовываешь в возникший узел. 

Говорят, в приличных семьях умение завязывать галстук четвертным не считается преимуществом. В приличных семьях четвертной — неминуемое умение, базовый навык, сравнимый с мытьём в тазике у людей попроще. Четверной — не виндзорский, у него нет никакой благородной истории, он перекочевал к нам то ли от моряков, то ли от конюхов, которые завязывали им уздечку упряжи из четырёх лошадей.

Антон поправил галстук и посмотрел в зеркало. Говорят, что четверной — первый узел, которому сын учится у отца, но отец никогда не учил его завязывать галстуки. Откуда у отца-сварщика галстук? Так что Антон сам нагуглил «как завязать галстук быстро», собираясь на собеседование два года назад. Завязал. Прошёл. И с тех пор забыл о существовании галстуков, не вспоминал вплоть до этого месяца, когда четвертной узел пришлось разучивать заново.

Антон взглянул на измятую простынь, ужасно захотел спать, вжаться лицом в шёлк и задёрнуть шторы. Но нет, уже поздно. Нужно выезжать в центр.

Антон вздохнул, покосился на полку перед зеркалом и зачерпнул пальцем воск из баночки, провёл пальцами по касательной причёски и затем пригладил тыльной стороной ладони свисающую со лба прядь. Эта прядь выбилась полгода назад после неудачной стрижки и доставляла ему ежедневные хлопоты. Но он не жаловался — в конце концов, большинство ровесников уже лысеют, стыдливо прикрывают уползающие вверх волосы нелепыми чёлками и никак не решаются побриться налысо. Антон всегда считал, что уж лучше ходить лысым, чем плешивым. Особенно не о чем переживать тем, у кого растёт борода.

У Антона борода росла из рук вон плохо: неравномерными кусками разной длины, с редким, но колючим волосом. Каждое утро из-за отросших за ночь усов он напоминал самому себе девственника, что портило настроение и понижало самооценку, потому Антон всегда вычищал бритвой скулы. Сегодня он проверил гладкость выбритого лица дважды.

Месяц назад международный IT-холдинг, в котором работает Антон, оценил перспективы EdTech-рынка в России и выкупил контрольный пакет акций одного загибающегося стартапа. Антона повысили — поручили ему обновить команду и подготовить продукт к выходу на рынок. Антон достиг целей за семь месяцев и теперь находится в одном шаге от должности VP of Product.

# E002

Когда Антона просили вкратце описать, что же представляет из себя его продукт, Антон произносил давно уже заученную формулу: 

«Educatee — реестр учебных заведений с анализом больших данных и machine-learning прогнозированием».

В отличие от конкурентов, Educatee не просто считает циферки и показывает красивые графики, он следит за динамикой рождаемости в районе, ростом или падением успеваемости в конкретном классе. Может подсказать, где пора строить новую школу, а где — повысить уровень педагогического состава или нанять грамотного психолога. Educatee способен предупредить детскую комнату милиции о низкой успеваемости и количестве прогулов, чтобы избежать роста уровня молодёжной преступности. А ещё он анализирует миграционные потоки из одной школы в другую и пытается выявить причины успеха ведущих учебных заведений. Почему первый лицей популярнее одиннадцатой гимназии? У одиннадцатой гимназии неэффективный директор? Хромает инфраструктура? В первом лицее больше талантливых учителей?

Антон не обольщается, потому что знает — выбор пал на него по единственной причине. Антон родился и вырос в Коммунаре-на-Волге, он знает местных людей, их ментальность и окружающую обстановку, — даже несмотря на то, что уже десять лет живёт в Петербурге.

Антон летел до Внукова компанией Аэрофлот, на самолёте Sukhoi Superjet и думал, кого назначит холдинг, если он разобьётся. Не придумал. В продуктовом департаменте нет другой кандидатуры. Он долго перебирал в уме продакт-менеджеров, продакт-оунеров, проджект-менеджеров — до самой посадки, а потом мысли разбились о трансфер в другой терминал, поиск гейта, новый выход на посадку. До Коммунара летает только старенький Bombardier. В его салоне по два кресла в ряду, представляете?

Он прилетел утром и впервые за десять лет стоит у дверей огромного шкафа-купе. За день до прилёта Антон попросил соседку вызвать клининг. Линолеум поскрипывает под подошвами дерби, блестит в отражении зеркал. Антон ставит музыку на паузу и вызывает такси до бизнес-центра.

Уезжая из города в 2008-м,  Антон сдал квартиру молодой паре. Жильцы написывали ему смс-ки, забывали оплатить коммуналку, просили заменить упавшую гардину… Зарплата стремительно росла и уже через год восемь тысяч рублей не казались Антону внушительной суммой. Больше денег ему хотелось спокойствия. Тогда он наврал жильцам, что продаёт квартиру, раздал почти всю мебель и попросил соседку изредка заходить и проверять, всё ли в порядке. Квартира пустовала и покрывалась пылью, будто ожидая своего часа. И, — надо же, — дождалась.

_«Такси приедет через 2 мин»._ 

Антон посмотрел на карту и потряс телефон. Подвис интернет? Иконку автомобиля колбасило вокруг дома. 

_«Такси приедет через 3 мин»._

Он взглянул на часы. Без двадцати одиннадцать. У него час, чтобы доехать до департамента. Время есть, ехать до центра минут двадцать. Уж что-что, а расстояния в Коммунаре-на-Волге радуют.

Антон разблокировал телефон и тапнул по кнопке «Позвонить водителю». Несколько секунд из динамика доносилось едва уловимое потрескивание, будто в дисковых телефонах. Затем шум прервался. Гудок. 

Шум. 
Шум. 
Гудок. 
Шум. 
Шум.

— Алё, — прозвучал в трубке голос водителя.

— Здравствуйте. Это ваш пассажир, — Антон развернулся на сто восемьдесят градусов и подошёл к окну, — Не могу понять, подъехали вы или нет.

— Эт куда? На Кузовную?!

— Нет. Не на Кузовную. На Ефрейторова.

— А!

Водитель прокашлялся.

— Я это. Не нашёл, где там у вас точка. Яндекс завис!

— И когда вы теперь будете?

— Да я уже уехал от вас! Я уже, считай, почти в центре! Отмените поездку, а?

Вот мудак.

Антон бросил трубку, отменил заказ и накатал в поле «Причина отмены» простыню текста, после чего вернулся на главный экран. Куда? Карла Маркса, 14. 

Карта отмасштабировалась. На экране запульсировал радар.

_Белая Лада Приора, Х 196 ОО приедет через шестнадцать минут._

Антон знал, что опаздывать нельзя, обязательно нужно приехать заранее. Один идиот уже уехал чёрт знает куда, не факт, что второй…

Телефон зажужжал на столе, по комнате разнеслась знакомая всем мелодия iOS. Антон схватил трубку:

— Слушаю!

— Алё, это водитель Яндекса. А вы наличкой платить будете?

— Нет. У меня карта.

— А отмените поездку, а то мн…

Антон сунул айфон в карман. Придётся ехать на маршрутке. 

#is_material