# E002

На качелях во дворе сушились половики. Их охранял дед, слоняющийся вдоль песочницы туда-сюда. Раз двор, два двор, затем — супермаркет и обшитая сайд-панелями аптека. Остановку напротив обклеили рекламой микрокредитов и программами лечения от алкоголизма.

Антон не решился сесть на заляпанную лавку, встал рядом и поглядывал на дорогу.

Маршрутка — приговор городу. В Коммунаре-на-Волге транспортную систему списали с одного из кругов ада, здесь до сих пор ездили жёлтые газели на двенадцать мест, «пазики» попадались редко. Через десять минут к остановке подкатила маршрутка, Антон дёрнул дверь и подождал, пока из салона вывалится чья-то любимая бабушка. Как только чья-то любимая бабушка убрала руку с двери и поправила кофту, он залез внутрь. Водитель тут же надавил на газ, спеша проскочить перекрёсток на зелёный.

Мест в салоне не осталось, на всех креслах сидели грустные люди, смотрели на ноги соседей или на собственные пакеты. Два мужика старательно раздвигали колени, разрываясь между желанием потеснить соседей и одновременно их не задеть. На самом удобном одиночном боковом сидел подросток и слушал плеер. Басы прорывались сквозь вакуумные заглушки дешёвых наушников и мешали Антону сконцентрироваться.

За десять лет он отвык ездить полу-раком, не видя дороги и даже пожалел об утерянном умении определять местонахождение по очерёдности поворотов или долгим светофорам. Через три остановки вышел один из мужиков — пришлось открывать дверь, вываливаться наружу и с плохо скрываемым недовольством пропустить вперёд мамочку с ребёнком. И снова стоять скрючившись, пытаясь не елозить затылком по потолку маршрутки. 

— Передайте, пожалуйста, — девушка, нянча ребёнка, наковыряла в кошельке шестнадцать рублей и протянула руку подростку, который, конечно же, не видел, не слышал просьбы и по-прежнему пялился в окно, покачивая головой в такт битам. Что делать? Пришлось перехватить мелочь и сунуть её между пассажирами, сидящими спиной к водителю. Водитель не глядя принял деньги и прибавил радио. Лучше не стало.

Через десять минут Антон почувствовал, как мокнут подмышки. Учуял тонкий аромат дезодоранта, которым обильно смазал их сегодня. Виноградный «Олд Спайс» — неожиданная находка с очень сильным ароматизатором и глубоким лазурным цветом. Каждый раз, когда Антон смотрел на этот дезодорант, ему хотелось откусить от него кусочек… Сейчас подмышки взмокнут и он не сможет снять пиджак, не сможет долго находиться в офисе. Ему уже хочется в душ.

Маршрутка снова резко остановилась, но никто не вышел. Напротив, в салон со второй попытки ввалилась толстая баба в аляпистом ситцевом платье.

— Нет местов? — спросила она у самой себя и, тряся огромной грудью, хлопнула дверью. Антон выдернул ботинок из-под опускающегося на пол ведра. 

Он часто пытался представить людей, рисующих орнаменты для столь безвкусных нарядов. Бабье платье выгорело на солнце, изображённые на нём подсолнухи из жёлтых превратились в мягко-бежевые. Так себе, должно быть, работа — рисовать эти орнаменты где-нибудь в Шуе. В ведре по-любому лежат ягоды. Не даром же баба прикрыла их белым вафельным полотенцем и закрепила резинкой — чтобы не рассыпались. Везёт на центральный рынок, продавать.

Маршрутка плавно пошла по дуге. «У "Были" остановите!» — крикнул второй находящийся в маршрутке мужик и спрятал телефон в сумочку, болтающуюся у него через плечо. Антон выходит на следующей. На часах, между тем, 12:20, выступление начинается через двадцать минут.

#is_material