
# E003
Антон выскочил из маршрутки в 12:23 и быстрым шагом отправился к департаменту Министерства Образования города Коммунар-на-Волге, разминая затёкшую шею. 

Министерство занимало здание классической гимназии уже шестьдесят лет. Паркет с тех пор никто не чистил, на окнах висели прилепленные на скотч объявления «ОСТОРОЖНО!!! ВОЗМОЖНО ПАДЕНИЕ ЛЬДА!» и «СОБЛЮДАЙТЕ ТИШИНУ!!!», а в холле вкрячили два турникета, напоминавшие брутализмом противотанковые ежи. Справа от турникетов приютилась ученическая парта, за которой горбился ЧОПовец. Судя по всему, форму ему выдали недавно: ткань лоснилась чернотой, а локти не поистёрлись ещё от подлокотников кресла.

Антон положил на столешницу паспорт:

— Здравствуйте. Я к Гафидовой на 14:20.

Охранник оторвался от смартфона, молча взял паспорт и принялся переписывать данные. Антон взглянул на треснутый дисплей: по газону бегали футболисты, красные пытались отобрать мяч у синих. Вблизи охранник смахивал на индюка-уголовника: сутулил спину и то и дело поводил головой, отчего иссиня-бледная кожа морщилась на его шее.  Хлопнув ручкой по общей тетради, охранник сунул Антону паспорт, временный пропуск и тут же уткнулся в смартфон, так и не взглянув на посетителя. 

В помещении слева от турникетов работал музей гимназии. До революции здесь училась голубая кровь города, в том числе дворянин, позже ставший одним из заметных участников февральской революции. В сам музей Антон никогда не заходил, каждый раз он сразу же направлялся на второй этаж, постукивая каблуками по ступенькам кованой лестницы.

#is_material