# E005

Сейчас же Антон не успел прочитать и половину сохранённых постов в Телеграме, как тётка-клоун на прямых ногах вышла из кабинета и, не закрывая дверь до конца, бросила Антону «Заходите!». Антон тут же просочился в кабинет и ещё раз поздоровался. Гафизова здороваться не стала, кивнула на освободившееся место напротив:

— Садитесь.

— Резида Ильгизовна, вы посмотрели наше последнее обновление?

— Да я-то посмотрела.

Гафизова придвинула с себе пухлый блокнот и открыла его на одной из закладок. Антон наблюдал, как она перелистывает страницу за страницей.

— Профиль школы работает, мы на всякий случай дважды проверили. И ошибку в КТП поправили, разделы теперь создаются без проблем.

Гафизова вздохнула и наконец-то посмотрела на Антона:

— Послушайте, молодой человек.

— Антон Сергеевич.

— Я помню, Антон Сергеевич. Ошибки вы поправили, но там же до сих пор нет вещей, которые нам _необходимы_, — Гафизова взглянула в тетрадь, — Интеграция с «Госуслугами»…

— Так вы же говорили, что никто про неё ничего…

— Не перебивайте.

Антон умолк.

— На прошлой неделе состоялось аппаратное совещание с губернатором области. На нём в том числе представили проект электронного сервиса записи в первый класс. И все эти данные из школ нужно отправлять в Госуслуги.

Антон достал записную книжку. Гафизова перелистнула страницу.

— У ФСУОСа такая интеграция уже есть. А у вас я не нашла. Опять же, у них полная документация, а у вас отписка какая-то на десять страниц. Про обезличивание персональных данных две строчки.

Антон записал.

— Я в таком виде систему допустить не могу.

— Хорошо, Резида Ильгизовна, я вас понял. Скажите, но мы же можем тестово запуститься в школах, где запись в первый класс не планируется?

— А как вы себе это представляете? Запись в первый класс будут тестировать в семи муниципальных районах. Это почти шесть тысяч заявок. Мы два проекта не одобрим. Нужно что-то одно.

Антон покусал губы.

— У ФСУОСа работающее решение. Вы уж если решили конкурировать, то соответствуйте.

— Какого числа планируется запускать?

Гафизова повернулась и приподняла очки, прищурилась, отсчитывая дни в настенном календаре.

— В начале июня нужно провести первые тесты.

— За три месяца до начала учебного года? Куда так спешить?

— Сроки устанавливаю не я. Распоряжение губернатора. 

— Если к майским праздникам мы сделаем зачисление в первый класс, заявку одобрят?

— Оформите всё как надо, присылайте. Будем смотреть.

— Понял, — Антон сложил блокнот во внутренний карман, — Будем работать.

— У вас остались вопросы?

— Нет, всё понятно.

— Требования вышлю вам на почту.

— Хорошо, спасибо. До свидания.

#is_material