# E006

Антон поднялся со стула, застегнул пуговицу на пиджаке и вышел в коридор. Плетясь к лестнице, Антон почувствовал себя тёткой-клоуном. Под приталенной рубашкой колотилось сердце, его стук эхом раздавался в кадыке и висках, перед глазами скакали кованные перила. Антон толкнул ладонью холодную перекладину турникета, временный пропуск ширкнул по столешнице парты, за спиной грохнула дверь гимназии. Антон глубоко вздохнул и остановился на углу. Нужно прийти в себя, успокоиться.

Гафизова обламывала Антона третий раз за месяц. Стартап Educatee, в котором Антон занимал позицию Senior Product Owner’а, никак не мог выиграть тендер на цифровизацию системы образования города Коммунар-на-Волге. Департамент, ответственный за реализацию поручения губернатора, каждый раз находил изъяны в заявке или добавлял к требованиям новый функционал .

Когда Антона просили вкратце описать, что же представляет из себя его продукт, Антон произносил давно уже заученную формулу: 

«Educatee — реестр учебных заведений с анализом больших данных и machine-learning прогнозированием».

В отличие от конкурентов, Educatee не просто считает циферки и показывает красивые графики, он следит за динамикой рождаемости в районе, ростом или падением успеваемости в конкретном классе. Может подсказать, где в ближайшие пять лет нужно построить новую школу, а где — срочно повысить уровень педагогического состава или нанять грамотного психолога. Educatee способен предупредить местную детскую комнату милиции о резком падении успеваемости и количестве прогулов, чтобы избежать роста уровня молодёжной преступности. А ещё он анализирует миграционные потоки из одной школы в другую и пытается выявить причины элитарности ведущих учебных заведений. Почему первый лицей популярнее одиннадцатой гимназии? У одиннадцатой гимназии неэффективный директор? Хромает инфраструктура? В первом лицее больше талантливых учителей?

Сам Антон узнал об Educatee год назад. Международный IT-холдинг, в котором он трудился без малого восемь лет, оценил перспективы EdTech-рынка в России и выкупил контрольный пакет акций загибающегося стартапа. Антона повысили — поручили ему собрать боеспособную команду и подготовить продукт к выходу на рынок. Антон достиг целей за семь месяцев и теперь находится в одном шаге от должности VP of Product. Но неожиданно возникла проблема с запуском.

В Москве и Петербурге сферу цифрового образования крепко держит в руках гос.корпорация «Ростелеком» и её субподрядчики, сунуться туда нереально. Частных школ в России мало, а на западном рынке полно своих игроков. Спасая ситуацию, холдинг полез в регионы — и, вот, нашёл несколько министерств, которых обязали исполнять майский Указ Президента РФ по снижению бумажного документооборота в образовательных учреждениях. Топ-менеджмент холдинга направил Антона собрать требования, распланировать работы по недостающему функционалу и транслировать ожидания от бизнеса команде.

Антон не обольщается, потому что знает — выбор пал на него по одной причине. Антон родился и вырос в Коммунаре-на-Волге, он знает местных, их ментальность и окружающую обстановку. Даже несмотря на то, что уже десять лет живёт в Петербурге.

Но знание местных нравов несильно помогло Антону. Гафизова и компания собираются выбрать конкурента — монструозный и неповоротливый ФСУОС, которым владеет зять заместителя министра агропромышленного комплекса и развития сельских территорий города Коммунар-на-Волге. У ФСУОСа нет и половины тех возможностей, которые предоставляет Educatee — _реальных_ возможностей, которые _реально_ способны облегчить учительскую рутину и упростить процессы на местах. ФСУОС служит обёрткой для бюрократии, непредсказуемым формирователем отчётов.

Учителя обладают низким уровнем цифровой грамотности. Интерфейс ФСУОСа настолько непонятен, что учителя не справляются с его заполнением. В итоге школы вынуждены вести и бумажные, и электронные дневники одновременно. Educatee призван побороть этот мрак, но ему не дают.

Антон шумно выдохнул и отогнал от себя мысли. Вчера он договорился пообедать с другом детства в бургерной «Dr.Thompson». Бургерная в пяти минутах ходьбы. Антон присел на лавочку в сквере, сунул в уши эйрподсы и набрал по Zoom’у продуктового директора холдинга. 

На звонок ответили сразу, но вместо видеотрансляции на экране крутился прелоадер.

— Привет. — расстроенно произнёс Антон.

— Привет, Антон. Ты нас видишь? — ответил директор.

— Нет, пока не вижу.

— Мы тебя тоже что-то… Ну как, …

Звук заквакал, Zoom выдал предупреждение о плохом качестве связи.

— Кирилл, ты меня слышишь?

— … у нас просто немного…

Антон тапнул по экрану, отключил видео.

— Давай без видео, связь что-то не тянет.

— Да, давай. Так норм?

— Норм.

— Ну как прошло, рассказывай.

— Да очередной идиотизм. Опять выдала какие-то нереальные правки.

— А что там, совсем анриал?

— Ну она говорит, что им необходима запись в первый класс, плюс интеграция этих данных с Госуслугами.

Директор присвистнул.

— Это ещё полгода, Кирилл.

— Ну а если закостылить по-быстрому?

— Ну всё равно пару месяцев. И это не всё, кстати.

— А ещё что?

— С документацией беда, по её мнению. Ей кирпич нужен, как у ФСУОСа, на двести страниц со скриншотами. Бумагой и чтоб по школам рассылать, она на эту тему ещё в прошлый раз говнилась.

— А техписа-то нашли? — спросил второй собеседник. Антон узнал голос директора по развитию.

— Нет. Эйчары молчат.

— Надо сесть да написать, там дел-то… — пробормотал директор по развитию Кириллу.

— Ладно, Антон. Сядь завтра утром с тимлидом вашим, попробуйте декомпозировать, обрезать, приоритеты расставьте. Вдруг всё это влезет в пару спринтов. Сколько у нас времени ещё?

— До майских надо финализировать заявку.

— Ну вот, как раз. Эйчаров я пошевелю, подниму приоритет вакансии. Техписа мы тебе найдём.

— Там ещё это, Кирилл. Её очень беспокоит обезличивание данных.

Директор по развитию хохотнул.

— Не, это не проблема. Мы там парня к тебе в офис нашли. Утащили из госухи, он как-раз обезличиванием и занимался. В понедельник выходит, за месяц точно результат даст.

— Ну хоть что-то хорошее.

— Не кисни! Как распишете, присылай, что получилось. Ну и собирайся обратно тогда, чего тебе там торчать. В конце апреля поедешь уже с результатом.

— Рядом с командой ты нужнее, — вставил директор по развитию.

— Добро. Напишу.

— Ждём! Пока.

Руководители отключились. Антон залочил телефон и сложил в кейс наушники. Удивительно, но в тихом Коммунаре его совсем не тянуло слушать музыку, хотя по Петербургу он обычно перемещался исключительно в наушниках. Здесь же ему больше нравилось смотреть на деревья, обходить многочисленные лужи и думать о разных вещах, вспоминать, изредка ностальгировать. Вот и сейчас, выйдя из сквера, он свернул на улочку, по левую сторону которой стояли коттеджи, построенные здесь бандитами в девяностые, а по правую — купеческие дома, пережившие советскую власть. Либо бандитов быстро переубивали и они не успели снести дореволюционную рухлядь, либо бандитам не нравился примыкающий к купеческим домам котлован, который разрыли сразу же после распада Союза, да так ничего и не построили.

#is_material