# E007

Антон дошёл респектабельного отеля, который построили полтора года назад на главной улице города. На первом этаже отеля открыли бургерную Dr.Thompson. Владельцы рассчитывали заработать на предстоящем чемпионате мира, но городские министры не убедили федеральный центр своими проектами, и в Коммунар-на-Волге не выбрали даже тренировочной базой для одной из сборных. Теперь в «Доктор Томпсон» ходили редкие гости отеля, местные депутаты и бизнесмены, заезжие музыканты и блогеры.

Друг детства Стас ждал Антона у входа. Он не тыкался в смартфон, просто стоял, переминаясь с ноги на ногу. Они уже виделись дважды, поэтому просто пожали друг другу руки, обошлись без объятий и похлопываний по спине.

— Ты чего внутрь не заходишь? — спросил Антон, дёргая дверь на себя.

Стас пожал плечами.

— Да хз. Решил тебя дождаться.

Первое, что отметил Антон, заняв столик у панорамного окна — петербургские цены. За бургер из мраморной говядины с соусом Jack Daniels на чёрной булке просили шестьсот рублей. За те же шесть сотен подавали филе-миньон с картофельным пюре. Он выбрал стейк из-за полного соответствия диете. Флегматичная официантка приняла заказ, предупредив гостей, что у них закончились бургеры с бараниной, нет тёплых салатов, бутылочного пива, оплата только наличными. Стас заказал итальянский двойной и стакан клюквенного морса. В заведении не было ни единого посетителя, музыка не играла, но Антон не расстроился, — в лучшем случае здесь крутили бы невнятный инди, не мешающий есть гостям и не вызывающий никаких эмоций. Антон ценил тишину, так как окна его петербургской квартиры выходили на шумный проспект, по которому целыми сутками носились автомобили. Он привык к монотонному шуму, проникающему даже сквозь новые стеклопакеты. Тишина увлекала его и пугала, откуда-то изнутри проступало забытое желание обзавестись пробковой комнатой, закатать собственный дом по периметру шумоизоляцией и не слышать ни соседей, ни бибикающий мегаполис. Почти минуту он не разговаривал со Стасом, боясь упустить ощущение тишины, но затем, заскучав от статичности пейзажа (мимо за всё время прошёл лишь какой-то полупьяный гастарбайтер), спросил:

— А ты бывал тут раньше?

Стас, ковырявшийся до этого в телефоне, нажал на кнопку блокировки и отложил смартфон в сторону.

— Не. Слышал только. Сюда редко кто ходит, дорого для Коммунара.

Антон понимающе покивал.

— Да и разъехались все.

Стас спрятал телефон и улыбнулся Антону.

— Знаешь, кого встретил сейчас во дворе?

— Кого? — спросил Антон, даже не пытаясь отгадать.

— Вику Боровикову. Помнишь её?

— Помню. И как она?

— Да норм, — Стас пожал плечами, — Гуляла с детьми. Одна девчонка на площадке бегает, вторая в коляске лежит.

Вику Антон помнил до сих пор. После девятого класса всех, кто планировал доучиться в школе, перетасовали по профильным классам. В то время родители ещё питали надежды на светлое будущее юристов и экономистов. Самые сильные ученики попали в экономический класс, а вот юридический не набрался, пришлось сформировать вместо него «гуманитарный» — плавильный котёл из тех, кто мечтал стать юристом, переводчиком или просто не определился с колледжем. Последние были в основном троечниками, чьи родители мечтали дать дитятке хоть какое-то высшее образование, не желая лепить из своих чад таких же как они простых рабочих. 

Вика была из последних. Она не знала, кем хочет стать, поэтому отложила решение на два года — сдала экзамены на твёрдые тройки и осталась в школе. Вику интересовали мальчики, интриги, сплетни с подругами и телевизионные шоу, Антон же в тот момент мучился от полового созревания и миниатюрная Вика вызывала в нём бурю эмоций. Вику Антон особо не интересовал, хотя она всё равно крутила перед ним хвостом, присаживалась рядом на подоконник перед уроками и писала ему вечерами неоднозначные смс-ки. 

— Я как-то раз набрался смелости и пригласил её по телефону в кино, — Антон засмеялся, — Так стрёмно было, что меня аж колотило от страха. Вика расстроенным голосом сообщила, что уезжает на выходные в деревню. Я сразу же в панике попрощался. И в этот же вечер, возвращаясь от бабушки, я увидел Вику во дворе с пловцом Сашей. 

— … и больше никуда её не звал, — закончил Стас вместо Антона, — Ты мне с пятнадцати лет эту историю рассказываешь. Я её раз пять уже слышал.

— А помнишь, — продолжал Антон, — После выпускного мы все поехали на дачу водку пить?

— Ну да. Но её тогда не было, это я почему-то запомнил.

— Мы когда напились уже все. И Саня отвёл меня покурить за гараж. Закурили, он сразу говорит «Ты это… Если с Викой чё-то хочешь, то давай, действуй. Я уже не при делах, она меня послала».

— А ты чего?

— А я ему сказал «Да мне уже всё равно». Докурили и пошли дальше пить.

С тех пор это озвученное в юношестве «всё равно» повисло вокруг его отношений с женщинами. Порой Антону казалось, что он бракованный. Последнее время полегчало — социальный статус и ухоженная внешность привлекали партнёрш, а вот влюбиться в девушку почему-то не получалось. 

— Долгие годы знаешь о чём мечтал? Думал, вернусь в Коммунар, встречу её где-нибудь на школьном дворе, уговорю выпить вина, напою в дорогом ресторане, поеду с ней в отель…

— А вдруг она не поедет?

— Поедет! Я в такой ресторан её позову, что обязательно поедет. Так вот напою в ресторане, потом повезу в Hilton — и не выебу. Не выебу! Ледяным тоном, глядя прямо в потускневшие за годы материнства глаза, скажу ей «извини, я забыл, мне пора в деревню» и закрою за собой дверь. 

Стас засмеялся.

— Мощно! 

— Но сейчас расхотел даже этого. Жизнь и с ней и так обошлась с Викой не очень. 

— Чего? — не понял Стас.

— Она работает парикмахершей в каком-то замызганном салоне, вечерами обслуживает мужа-гопника и двух крикливых дочек. На школьном дворе, вон, листву пинает, рассматривает трещины на раздолбанном асфальте.

— В соцсетях её нашёл с год назад, она там ноет чуть ли не ежедневно, — пояснил Антон, видя изумление Стаса.

Подали стейк и бургер. Стас сидел, смотрел на бумажный конверт с бургером и не знал, впиться в него зубами или всё же взять приборы. Антон достал из жестяного ведёрка приборы, воткнул вилку в стейк и слегка надавил. Струйка коричнево-бурого сока бросилась из под стейка по деревянной поверхности, нырнула куда-то вниз и выбежала из-под доски, расплываясь по столу. Антон отодвинул стейк в сторону и заметил, что в доске образовалась заметная трещина.

— Да ешь так, чего паришься, — произнёс он, глядя на то, как Стас всё же схватился за приборы и пытается подцепить вилкой распадающийся на булку, котлету, лук и помидору бургер, — Я смотреть не буду, не смущайся.

Стас отложил приборы. Антон решил не ругаться с персоналом (слишком уж хотелось есть), достал несколько салфеток и подложил под трещину. Стейк подали горячим, но не уточнили прожарку, сделали стандартный medium rare, хотя Антон больше предпочитал medium well, на край — просто medium, с еле заметной розовой серединкой. Он быстро расправился с блюдом, не наелся — однако, долгое ожидание, треснутая доска и отсутствие доброй половины меню отбили у него желание заказывать что-то ещё. Он старался не поглядывать на Стаса, который кусал бургер, размазывал соус по рукам, ронял изо рта куски салата и тихо матерился. Не зная, чем себя занять, ожидая официантку, Антон протянул руку к пластикой подставке с визитками и какими-то листками. «Пожелания и предложения» — гласил один из листков. То, что нужно! Он достал из внутреннего кармана пиджака ручку, положил листок прямо на вытекшую дорожку мясного сока и подробно расписал все недостатки заведения. В конце добавил «Привет из Спб».

Больше они сюда не придут.

#is_material