# Глава 5

## 1

— Поймал!

Крик взметнулся вверх и разбился о чугунные перила балкона.

— Поймааал!

Леонид Евграфыч брякнул ладьей о стол.

— Ну что ж ты поделаешь, опять разорался… Сергей, посмотри, чего он там?

Сергей поднялся из-за дубового стола и нехотя одернул занавеску. Под окном пробежали два общинных мужика с веревкой. Один из них, сосед Гриша, задрал голову вверх:

— Серега, спускайся! Юрка-то ваш… поймал, кажись!

У Сергея дернулась скула. Он прокашлялся и почеканил к выходу. Леонид Евграфыч поднялся следом:

— Ну не идиот ли этот Юрка, а? Поймал он! Тоже мне… Пожалели, не сдали его в богадельню…

Заросший плющом дворик в центре общины наполнился людьми. У соседнего дома, полукирпичного-полудеревянного, верхом на человеке сидел Юрка. Мужики связывали человеку ноги.

— Ну, посмотрим… — Сергей присел на корточки и попытался завернуть пойманному штанину.

— Держи. Распарывай, — Евграфыч протянул сыну перочиный нож.
Сергей аккуратно распорол шов старых замызганных джинс и двумя пальцами отогнул ткань. Под штаниной показалась бледно-синяя татуировка стрелы.

Леонид Евграфыч снял кепку от удивления.

— Ох ты ж…

— Евграфыч! Настоящий? — крикнул старику сосед Гриша.

— Настоящий.

— Со стрелой?!

— Со стрелой…

Пойманный человек тихо усмехнулся. Юрка хлопнул человека по затылку:

— Молчи!

— Юра, успокойся! — крикнул Евграфыч и повернулся к сыну, — Сергей, сходи за Толей, пусть собирается в рейс.

— Поймал! — Юрка широко улыбнулся, — Поймал! А вы не верили.

Евграфыч хмуро доковылял до лавки у крыльца. Территорию двора недавно выровняли: выкачали лужи, осушили землю и расчистили ровную площадку. Общинники ждали, пока почва полностью просохнет и мечтал положить во дворе асфальт. Евграфыч уставился на ровную площадку и нервно стучал пальцем об посох.

Сергей принес отцу нож и молча закурил рядом.

— Не, ну как так, Сережа, а? Месяц по всей общине искали коренного — они как сквозь землю провалились. И тут на тебе, нашел его… дурачок Юрка!

Сергей равнодушно пожал плечами.

— Ты вот что — езжай вместо Юрки. Его ж там обманут! Ну куда ему?

Сергей обернулся. Не слышит ли Юрка? Нет, что-то увлеченно рассказывает пленнику у кустов, гладит ему мешок на голове.

— Толика я разбудил. Он сказал, что поедем в ночь, ему автомобиль проверить надо. Опять там чего-то сломалось.

— Главное, чтобы в голове у него чего не сломалось. Хорошо хоть, что не в запое… Ладно, пойду в дом. Холодает, — Евграфыч поднялся с лавки и схватился рукой за перила.

Гриша с товарищем подхватили связанного коренного и потащили его мимо Сергея. Пленник уронил голову на грудь, не кричал и не сопротивлялся. Распоротый край штанины бился о сухие лодыжки.

— Гриш! — окликнул соседа Сергей, — Покормите его, чтоб не умер. Только аккуратно, много не давайте!

— Хорошо, Серег! Придумаем что-нить…

Коренного повели в сторону общественных камер. Дотащат волоком и закроют на первом этаже — чаще всего коренных ловят на незначительных проступках вроде мелкого воровства или пьяного шатания по проспекту и кидают в камеры у выхода, похожие на хлев. А вот на втором этаже ждут общественного суда члены общины. Там условия получше: есть душ, туалет, даже зарешеченная веранда.

И единственная одиночка для буйных, маньяков или убийц, которая использовалась по предназначению всего раз.

— Папа! Папа, коренного я сдавать повезу? — нетерпеливо выкрикнул Юрка, подбежав к отцу.

— Судя по всему, да, — нехотя ответил Сергей.

— Машину мне купим?

— Если хватит денег на все нужды, то купим.

— Такую же, как у тебя?

— Лучше, — Сергей похлопал сына по макушке, — Пошли в дом. Простудишься.

— Кап же больше нет, пап! Не простужусь!

По дому разносился эхо от звонкого голоса Евграфыча, который звонил по телефону в Посадскую общину. Недавно на месте разрушенного зоопарка открыли спецприемник для северных коренных. Северные общины или специальные охотники за головами ловили уроженцев старого Петербурга и продавали их в рабство Кировской Народной Республике. На юге коренных использовали в качестве бесплатной рабочей силы на заводах, лавках или при дворах. Говорят, их не били и относились более-менее чинно, даже позволяли спать в доме вместе с общинной семьей.

— Сергей, ты? — крикнул Евграфыч из комнаты.

— Я!

— Зайди ко мне.

Сергей проводил Юрку в детскую и зашел к отцу в спальню. Евграфыч занимал комнатку рядом со светлицей. У не застеленной кровати стопками валялись старые бумажные книги, на самой высокой стопке председатель оставлял очки и жестяную кружку с черным чаем. Чай покрылся тонкой белой пленкой — похоже, стоял со вчерашнего вечера.

—  Юрку придется обмануть, — тихонько произнес Сергей больше самому себе.

— Увы, — Евграфыч убрал с одеяла черный томик с женской статуей на обложке и сел, — В спецприемнике сказали, что коренного ждет медосмотр. Отправь в камеру Вову, пусть оценит его состояние.

— Заодно попрошу его забежать к нам перед осмотром, дать Юрке слабительного.

— Изобретательно. — Евграфыч усмехнулся, —  И одежду бы ему поприличнее подобрать.

— Кому, Юрке? — удивился Сергей.

— Да нет же, коренному…

— Ты-то поедешь?

Евграфыч покачал головой в разные стороны.

— Думаю, пора тебе решить вопрос самостоятельно.

— С Юркой посидишь?

— Куда ж денусь.

— Могу соседку прислать, она посидит.

— Не надо. Он, вроде, стал поспокойнее.

Сергей посмотрел на черную книгу.

— А чего это она с мечом?

— Я как-то не думал об этом. Может, потому что война — слово женского рода. 

Евграфыч откинул край одеяла.

— Разбуди, как соберетесь в путь.

Сергей оторвал взгляд от обложки и ушел на кухню.

## 2
Курсант Димка сидел в ободранном кожаном кресле и сосредоточенно жевал спичку. Обычно он дремал на КПП, но сегодня сон будто бы испарился — мужики притащили первого пойманного коренного. Димка хотел засунуть его подальше, на второй этаж, но конвоиры переубедили. Все-таки, второй этаж для жителей общины, да и там, наверху, сидит сейчас одна-единственная женщина. Коренной хоть и полуживой, а может и напасть, уж лучше запихнуть его в камеру подальше от выхода. Даже если задумает сбежать, коридор длинный… Димка запрет дверь или влупит ему в лоб прикладом. Или как в этих старых фильмах, с вертухи…

— Дим, открывай!

Димка тряхнул рыжей головой и посмотрел сквозь решетку:

— Кто там?!

— Владимир Тимурович. Пришел осмотреть коренного. Звонили тебе?

— А как же! Звонили. Ща, Владимир Тимурыч, открою!

Димка подскочил к столу и схватил связку ключей. Суетливо выбирая нужный, он уронил ключи на пол.

— Бля! Извините… Сейчас, — Димка наклонился и со второй попытки подцепил связку кривым указательным пальцем.

Снаружи щелкнул замок, дверь со скрипом отворилась. Владимир Тимурович сунул Димке паспорт в руки.

— На, переписывай. Давай поскорее осмотрим, пока не стемнело.

— Да не надо, пошлите. Я это… С позавчерашнего перепишу.
Владимир Тимурович убрал паспорт во внутренний карман плаща и кивнул мальчишке на коридор — веди, мол. Димка, придерживая винтовку локтем, побежал в конец коридора и отпер массивную дверь, окрашенную в казенный зеленый цвет.

— Осторожно, не ударьтесь, Владимир Тимурыч!

Врач, слегка пригнувшись, уверенно зашел в камеру.

— Дежурного прислать? — спросил Димка, держась за дверь.

— Не надо. Говорят, он еле жив. Запри за мной лучше.

— Лады. Постучите потом, я услышу.

— Договорились, — кивнул доктор.

Димка грохнул дверью. Владимир Тимурович достал фонарь и пробежался лучом по камере. В дальнем углу на старом сене калачиком свернулся Мильц.

Владимир Тимурович дождался, когда Димка повернет ключ в замке и уйдет обратно на КПП.

— Коренной, ко мне лицом, — строго приказал доктор Мильцу.

Мильц медленно перевернулся к Владимиру Тимуровичу. Врач подошел ближе, поставил чемодан на пол и пододвинул к себе табурет. Присев, он наклонился максимально близко к пленному:

— Итак… До Новгорода ты не дошел.

— В лесу все сгнило. Ни еды, ни троп, — слабым голосом ответил Мильц.
Владимир Тимурович цокнул языком.

— А по дороге?

— Опасно. Вдоль дороги одна вода, не спрячешься.

Владимир Тимурович раскрыл чемодан и достал тонометр.

— Сколько дней не ел?

— Три.

— В обморок падал?

— Почти. Пару раз.

— Как же ты попался-то так…

— Окно увидел. Открытое. Хотел украсть еды.

— Почему не пришел? — доктор обмотал исхудавшую руку Генриха тонометром и нажал на кнопку.

— Не дошел бы…

— Кормили?

— Нет.

Владимир Тимурович измерил давление, достал шприц и физраствор.

— Распоряжусь, чтобы тебе принесли еды.

Мильц перевернулся на спину и выдохнул.

— Тяжко мне…

— Скоро полегчает.

— За что меня поймали? Что теперь?

Доктор нагнулся поближе к Генриху:

— Продадут на юг.

Генрих полузакрытыми глазами бросил взгляд на доктора.

— Мрак…

— Я что-нибудь придумаю… Какой-нибудь план. Потерпи немного, скоро полегчает.

— Кончились планы, Вов…

Владимир Тимурович достал из чемодана проволоку и крепко обмотал бутылку раствора. Загнув концы, он насадил бутылку на форточную решетку.

— Физраствор кончится — дежурный вытащит иголку и заклеит рану. Я побежал. Времени мало.

Владимир Тимурович обернулся и бросил взгляд на дверной глазок. Повернувшись к нему спиной, он снова присел и схватил Генриха за костлявое плечо.

— Держись. Приходи до вечера в себя. И ничему не удивляйся!

Генрих неуверенно кивнул. Владимир Тимурович закрыл чемодан и три раза грохнул ногой в дверь.

— Почему не кормили? — спросил он Димку, как только тот выпустил врача в коридор.

— Так это… Вас ждали. Чтобы не загнулся.

— Налей ему немного куриного бульона, пусть ест маленькими порциями раз в час. Наварите небольшой котелок и желательно пожиже.

— Понял. Позвоню на кухню, они сварят.

— Я там поставил ему физраствор. Зайди через двадцать минут, вытащи иглу, только медленно. Вот — пластырем заклей. Справишься?

— Обижаете! — курсант взял в руки пластырь.

— И это… Дим. Если его заберут без меня, дай знать, хорошо? Без меня ехать опасно.

Курсант снова мотнул головой. Владимир Тимурович через силу улыбнулся и покинул тюрьму.

## 3.

Допустим, здесь я попрошусь в туалет, — Владимир Тимурович поставил кусочек сахара на измятую дорожную карту, — Достану из чемодана оружие и убью… Нет, двух не убью, один же за рулем. Успеет выскочить.

Врач откинулся на спинку стула и потер лицо. Его план не складывался. Никак.

Владимир Тимурович смял карту и бросил в мусорное ведро. Сорвав со спинки стула пальто, он схватил чемодан, вышел из дома и сел в старый побитый Акцент. Над рулем болтался фармацевтический кулон в виде металлической чаши, обвитой змеей из бледно-зеленого стекла.

Ладно, рано или поздно они выйдут в туалет. Я выстрелю им в спины… за мной фактор неожиданности.

Придерживая руль левой рукой, врач сунул правую в карман плаща и прикоснулся к холодному барабану револьвера. Пять патронов: два на Сергея, два на Толика, один про запас. Врач никогда не считался хорошим стрелком и, если признаться самому себе, побаивался Сергея. Евграфыч научил сына хорошо стрелять и грамотно вести себя в экстремальных условиях. Единственный шанс убить сына председателя — выстрелить в него исподтишка.

Был бы у меня яд…  Попроситься на переднее, сослаться на тошноту. Кольнуть тихонечко Толика, сослаться на его алкоголизм… Попросить Сергея подержать алкоголику руки. И убить сына председателя.

Фраза давила на Владимира Тимуровича не хуже туч, что ушли недавно на север. Убить сына председателя. Тянет на камеру-одиночку и смертный приговор, а еще на юродивого Юрку без отчима и инфаркт самого председателя.

Но ему, коренному, не все ли равно?!

Владимир Тимурович вырулил на проспект и вдавил педаль газа.

Чего я мучаюсь? Яда нет, снотворного нет. Я никогда не умел стрелять по людям, еще и в спину… Ладно, допустим, я убью и Сергея, и Толю. Дальше что? Куда мы поедем? Можно сбежать в Новгород, но путь не близок. Евграфыч отправил туда стажеров, вот встретится кто по пути — и все, общинники быстро добьются поимки и возвращения. На север ехать опасно, там, говорят, затопило половину городов, сплошные болота и умершие от голода животные…

Врач припарковал автомобиль в соседнем дворе, рядом с газелью, на которой должны были везти коренного. На улице уже стемнело, с залива притащило холодный ветер, который кусал уши. Совсем скоро зима, а у нас тут своя, видите ли, игра престолов…

Ну вот убегу я. Кто будет лечить людей? Ко мне ходит еще три-четыре коренных — что же, бросить их умирать в высотке? И чем мы будем зарабатывать в Новгороде? Лечить опасно, рано или поздно придет общинник-клиент…

Владимир Тимурович постучал в дверь дома Евграфыча и автоматически засунул руку в карман. Кончики пальцев уткнулись в револьвер. Врачу снова стало не по себе.

Кого я обманываю? Я не смогу убить. Я просто подставляю себя и бедолаг, что живут в высотке. Клятва Гиппократа, в конце концов… Генриха продадут, но все останутся живы!

Дверь открыл Сергей.

— О, Вова. Проходи на кухню.

Врач разулся и быстро дошел до стола, накрытого серой клеенкой. Сергей плотно закрыл кухонную дверь и шепотом обратился к Владимиру Тимуровичу:

— Юрку уже накрячило… Сидит около часа на толчке и чуть ли не плачет. Не переборщили мы?

— Сергей, нам нельзя ехать. — Владимир Тимурович пропустил вопрос Сергея мимо ушей, — Коренной очень слаб, дорогая непростая. Кто его купит, полумертвого?

— Мы договоримся. Поработает пока на мелкой какой работенке, откормится… Их там нормально кормят, ты не думай…

— Давай откормим его здесь и продадим подороже.

Сергей покачал головой.

— Нет, Вов, не получится. Надо побыстрее поставить дело на поток. Нам нужны деньги — и, чем скорее, тем лучше. Из-за дождей весь урожай погиб, разве что в квартирах картошка удалась, да и то не ахти какая…

Владимир Тимурович сел на стул и обнял чемодан.

— Не примут у нас его, только зря скатаемся.

— Вот и посмотрим. Заодно узнаешь требования южных врачей.

— Серег, — Владимир Тимурович слегка наклонился вперед, — Давай подождем, а?

Сергей посмотрел на врача с подозрением.

— Ты чего это, Вов? Коренного пожалел?

— Нет! Нет, ты что. Просто… Хочу помочь общине.

— Так поехали, раз хочешь помочь. — сказал Сергей, — Давай, пошли в тюрьму. Что с Юркой делать? Боюсь, порвется…

— Не порвется. Напи его крепким чаем.

Сергей ушел куда-то в глубину дома, заговорил там с Евграфычем. Владимир Тимурович представил себе Генриха на заводе.

И что, им действительно вешают цепи как рабам из дореволюционного учебника истории Древнего мира? Серьезно? Ходя там измученные, обливаются потом и просят еды, а южане стоят с палками и бьют по спинам таких же как я… Всех без разбора, даже тех, кто до революции не выгонял приезжих из города, не ущемлял их права. Вон они, борцы за справедливость — сидят сейчас в гостиной или где там, обсуждают продажу людей. Таких же людей! Ну и сволочи…

У Владимира Тимуровича помутнело в глазах. Сергей вернулся и что-то сказал врачу. Владимир Тимурович поднялся со стула. Впереди замелькали двери домов и автомобилей. Владимир Тимурович вставал и садился на автомате, садился и вставал, до тех самых пор пока над ним не нависли стены общественной тюрьмы. Охранная башня напоминала весло, точно такое же, как на галерах. Надсмотрщик стоял с барабаном и бил ему по тугому пузу. Рраз! Ррраз!

И рабы толкали галеру вниз по Финскому заливу.

— К жене подниметесь, Сергей Валентиныч? — учтиво спрашивал сына председателя рыжий курсант с КПП.

— Не буду, — хмуро отвечал ему Сергей, — Тащи давай коренного.

Тащи председателя общины. Рраз! Убить коренного. Рраз! Владимир Тимурович почувствовал, как глаза занавесили слезы. Он сунул руку в карман и нащупал револьвер, обвел глазами веранду на втором этаже. Тюрьма дрогнула, наклонилась, хищные глаза на башне-весле устремились прямо ему в лоб.

— Рраз! — крикнул Владимир Тимурович и рванул револьвер из кармана, — Ррраз!

Он поднял оружие и вдавил курок. Рыжий мальчишка выводил из коридора Мильца. Раздался выстрел, кто-то заорал. Тюрьма испуганно отпрянула. Башня рявкнула и плюнула на него сверху. Что-то сильно сшибло Владимира Тимуровича с ног, револьвер улетел на землю и грохнул еще раз.

Врачу засунули землю в рот, выкрутили руку, вдавили его в непросохшую еще почву.

— Долбоебы, вокруг одни сумасшедшие долбоебы! — ворчала башня сверху. А тюрьма только вскрикнула знакомым женским голосом. И закрыла глаза.

## 4

— Ты все понял? — Сергей навис над курсантом Ленькой, — Звонишь Громыке. Говоришь «наваждение». Он приезжает и увозит Тимурыча. Ты молчишь, пока я не вернусь. Понял?

— П-понял, понял, — Димка охотно покивал, — Он его это, еще раньше убить хотел, просил не увозить!

— Ты что сейчас понял вообще, олух! — Сергей замахнулся, желая отвесить глупому курсанту леща, — Молчи!

— Молчу я, молчу. Все, молчу. Вот, — Димка провел пальцами вдоль губ, изображая замок.

Сергей развернулся и ударил со злости стену тюрьмы кулаком. Куски краски разлетелись в разные стороны. Конвойный наверху не разглядел стрелявшего и ранил врача в плечо. Идиот, тут одни молодые идиоты… Как теперь замять инцидент, как не придать огласке? Ладно. Громыка надежный человек и обязательно разберется. Записку Сергей ему оставил…

— Закрывай за мной. И глаз не своди с Тимурыча! — Сергей ткнул рукой в сторону дальней камеры, — Матрас перетащи сверху какой-нибудь…

Курсант, держа обещание, молча кивнул. Сергей переступил порог и добежал до заведенной Газели. Из окна высунулся Толик.

— Ну вы чего? Десять минут уже жду. Я тут один с ним, мало ли!

— Да он полуживой, — Сергей забрался в салон и сел напротив связанного коренного, — Что он тебе сделает.

— Все они полуживые… — буркнул в ответ Толик.

Он поднял стекло и резко дал по газам. Желтая газель вырулила со двора и, дребезжа, покатилась по неровной дороге. Сергей протер стекло и взглянул на дорогу. Темно, сука… может, и правда зря поехали в ночь. Что там впереди, толком непонятно, месяц никто из общины не ездил в сторону Петроградки. Может, там вообще сидит засада. Отнимут коренного и их заодно продадут. И южанам доверять нельзя. И вообще никому нельзя доверять, даже собственной жене, оказывается. Ааа, к черту…

Только что проехали председательский дом. Показалось, что за газелью, держась за живот, бежит плачущий Юрка.

— Как деньги поделите? — неожиданно подал голос пленник.

— Тебе полегчало что ли? — Сергей засунул в зубы сигарету и прикурил.

— Ну не все же молчать…

Сергей затянулся.

— Треть причитается мальчишке, что тебя поймал. Остальное пойдет в казну.

Пленник со стоном приподнялся с кресла. Сергей сапогом надавил ему на ногу — сиди, мол, не шевелись.

— Продукты на зиму купите. Или генераторы… — продолжил Генрих.

— Не твое де…ло, — газель подскочила на ухабе и Сергей чуть не выронил сигарету изо рта.

— И почему вы решили продавать коренных? — сказал Генрих через паузу.

Сергей посмотрел на него с легким презрением.

— Не видите вы дорогу в новый мир…

— В новый мир, г-где все по-старому? — пленник мучительно улыбнулся.
Сергей уткнулся в окно, не убирая ноги с колена коренного.

— Ты вот где родился?

— На Горьковской. Недалеко от депо, — ответил Генрих.

— А я родился в маленьком городке на Волге. Приехал к вам учиться в десять лет. Искренне полюбил ваш город, хотел остаться тут и делать его лучше. А вы?

Коренной отвернулся.

— Что отворачиваешься? Стыдно? — Сергей презрительно оскалился, — Ходили все такие вежливые по квартирам, выселяли за любую провинность. Придумали какие-то регламенты, вызывали ментов, они отбирали последние деньги… Соседа выгнали за «употребление обсценной лексики в общественном месте». А ты знаешь, что у него в Саратове только на этой лексике и общались?

— Самим же неприятно было, наверное… — возразил Генрих, не поворачиваясь.

— Не было. Они тоже люди. Они тоже могут чувствовать и любить!

На самом деле, Сергей лукавил — ему действительно было неприятно говорить матом. В барах, на общажных посиделках, в университетских коридорах то и дело ругались матом: сочно, обильно, картинно не соблюдая надоевшие приличия. Сергей старался молчать или выражаться чисто, но среда неизменно оказывала на него влияние — и, в очередной раз уязвленный замечанием где-нибудь в кинотеатре, он злобно замолкал, ругая самого себя за деградацию.

Сергей старался побыстрее забыть перенаселенные окраины, где ему приходилось сызмала крепить собственный авторитет кулаками и прикидываться хмурым обывателем, стереть из памяти серые пейзажи и грубый апломб — но коренные жители из раза в раз напоминали ему о происхождении.

Газель меж тем долетела до Петроградки. Леня притормозил и аккуратно заехал на мост. Посадские общинники утверждали, что мост давно разминировали, но ехать все равно стоило аккуратно. Мильц повернул голову и вытянул шею:

— Где мы едем?

— Петроградская набережная. Рядом с твоим домом.

Коренной дернулся от волнения.

Сергей впервые внимательно посмотрел на пленника. Угловатые черты лица выдавали в нем норманское происхождение. Пепельный блондин или, может, поседел рано? И глаза — голубые, но не русские. Холодные глаза, цвета финских северных речушек.

— А семья теперь где? — неожиданно спросил Сергей.

— Живут… Где-то. — коренной потупил взгляд.

Газель дернуло. Мильца тряхнуло и он ударился о колено Сергея. Автомобиль чихнул и заглох. Толик тут же попытался завести его еще раз, но машина не поддалась. В салоне стало тихо.

Хлопнула дверь кабины. Сергей проводил взглядом разваливающегося мимо окна Толика, который сразу же дернул заднюю дверь и засунул голову в салон.

— Приехали, бля, Серега — Толик нервно вытер пот со лба. — Дальше только пешком.

Сергей вылез из салона и огляделся. До пункта сбора оставалось пару километров. Обидно, не дотянули совсем чуть-чуть… Он приоткрыл пошире дверь, схватил пленника за рукав и потянул к себе:

— Слушай внимательно. Попадемся патрулю — я убью тебя лично. Так что иди смирно рядом и прикидывайся общинным. Остаться в живых ты сможешь только если мы сдадим тебя южанам.

Сергей огляделся по сторонам.

— Зовут тебя Слава, документы забыл дома. Едем на юг за овощами. Все понял?

Генрих кивнул. Сергей резко перевернул его на живот, достал нож и разрезал веревки на руках и ногах.

— Толя! Пойдем. Проскочим и сдадим по-тихому.

Толик выглянул из-за кузова. Идти пешком к зоопарку с коренным ему не хотелось. И коренных, и пособников коренных убивали здесь без суда и следствия. Лишь недавно южане договорились открыть на территории Посадской общины спецприемник и увозить коренных к рабство. Посадские брали процент с продажи, но все равно предпочитали грохнуть пойманного коренного на месте. С экономикой в этих краях было все в порядке.

— Давай-давай, Толь, быстрее! — прикрикнул Сергей.

Толик закрыл машину на ключ и пошел первым. В середину поставили пленника. Сергей незаметно держал Мильца за предплечье.

— Здесь когда-то была секция дзюдо. — Генрих кивнул на здание напротив, — Правда, у меня не получилось заниматься. Не та антропометрия.

— Тихо. — Сергей заломил заложнику кисть, — Не на экскурсии.

За зданием спортшколы трепыхался грязный желто-зеленый тент. В детстве Сергей часто прятался под таким же навесом от дождя — прогуливал тренировки. Отец считал, что Сергей должен уметь постоять за девушку, которой у него не было. А ему не нравились ни тренировки, ни перспектива драться на улице…

Нервно и торопливо выбрались на Австрийскую площадь. Разбитый асфальт почернел от копоти и сырости, по бокам гнили полуразрушенные баррикады. От одной их них отделился силуэт с ружьем:

— Стоп, ребятки!

Толик, услышав голос патрульного, застыл на месте и вытянул руки по швам.

— Кто такие, откуда и куда? — патрульный приблизился и показал затертый белый жетон с синими полосками.

Сергей подвинул онемевшего Толика:

— Стародеревенские мы. Ехали на юг за овощами и, бляха-муха, внезапно сломалась машина. Решили идти до автобуса пешком.

— Документы.

Леня сразу же протянул свои, будто нес их в руках всю дорогу. Сергей медленно достал кошелек и выудил оттуда помятую карточку. Патрульный посветил сначала в документы, а затем в лица. По темной площади запрыгали огромные световые пятна.

— А твои? — спросил патрульный Генриха.

— Мои? — Генрих удивленно поднял брови, — А я местный, показываю им дорогу.

Притихшее сердце Сергея ошпарило оловом. Он с ненавистью посмотрел на коренного. Тот стоял, засунув руки в карманы. Издевается, сволочь!

— А местным что, документы носить необязательно? — постовой грозно посмотрел на пленника и пододвинулся вперед.

— Таким, как я — необязательно. — пленник по-прежнему стоял с вальяжным видом и не дергался.

— Таким? — постовой рассмеялся, — Каким таким, болезный?

— Родственникам Евгения Валерьяновича — пленник достал руку из кармана и указал пальцем в сторону Малой Посадской. — Можем прогуляться к его зеленому балкону. Попросим вынести документы. М?

Постовой замолк и смутился. Про зеленый балкон знали немногие. Да и Евгений Валерьянович шутить не любил… Недолго подумав, он протянул документы Сергею и отошел в сторону:

— Последний автобус через полчаса. Шагайте быстрее, а то не успеете.

Сергей кивнул и двинулся вперед, Генрих пошел рядом с ним. Толик плелся сзади, то и дело отирая пот со лба.

— Ты меня забыл, Сергей, а я тебя узнал. И отца твоего тоже. Вы несильно изменились.

Сергей дернулся. Он повернулся к Генриху и внимательно присмотрелся.

— Генрих Мильц. Помнишь такого?

— Генрих Мильц… — Сергей на секунду задумался, но затем округлил глаза и поднял взгляд, — Ты?! Ты же брюнетом был всю жизнь!

Генрих поджал губы:

— Рано поседел. Наследственное.

За спиной раздался психованный голос Толика:

— Серега, друга себе нашел что ли? Пойдем быстрее, нам еще до машины возвращаться!

Сергей то и дело рассматривал постаревшего Мильца. Голод и стресс глубоко въелись в морщины одноклассника, но даже сейчас он не растерял орлиную осанку и чувство собственного достоинства. Генриха в классе уважали и боялись даже хулиганы — он никогда не давал себя в обиду. Но и не защищал слабых.

Сергей обронил за спину презрительное «Заткнись». Толик умолк. Одноклассники слышали лишь его тяжелое дыхание.

— Кто такой Евгений Валерьянович?

— Бывший сосед. Ныне председатель совета безопасности Посадского округа, — Генрих осторожно перешагнул через канализационную дыру, — Это он подписал приказ о депортации моих детей в Иркутскую область.

Генрих пнул подвернувшийся под ногу камень и осел на землю. Сергей подхватил его и потащил наверх.

— Поплохело опять… — закрывая глаза, прошептал Мильц.

— Подожди-подожди, — Сергей развернул одноклассника лицом к себе и прижал его к стенке — Так ты же не коренной! Вы переехали к нам из Казахстана. Почему тогда… Как?

Зрачки Генриха расширились.

— Евгений Валерьянович не терпит вольнодумия. А ты же знаешь, я всегда отличался… своенравностью. Скажем так.

Сергей убрал руки от Генриха и нервно застегнул куртку до горла. Что то тупое ткнуло ему под лопатку.

— Сережа, ты меня достал. Умоляю, пошли быстрее, мы же опоздаем на автобус! — Толик ошалевшими глазами посмотрел на пленного, — Этот петербуржец водит тебя за нос!

Сергей резко развернулся. Замызганный асфальт Каменноостровского проспекта распахнул объятия толстому водителю. Толик захрипел и закатил глаза. Тонкий длинный нож пробил бушлат и вошел прямо в сердце.

Генрих обмер.

— Что застыл, помоги оттащить. — Сергей схватил ноги агонизирующего Толи и потянул тело в подворотню, — Никогда не любил этого трусливого мудака.

Мужчины положили Толю лицом вниз, припорошили валявшейся рядом бетонной крошкой и заложили каменными обломками. Сергей вытащил из бушлата ключи от газели и документы, снял с шеи деревянный общинный кулон.

— Автомобили чинить умеешь? — спросил он Генриха.

Генрих растерянно кивнул.

— Прикинешься водилой, проверять не станут. Пошли. — Сергей хлопнул Генриха по плечу и подтолкнул в сторону сломанной газели.

Одноклассники поспешили к машине. Сергей открыл капот и начал ковыряться в механизмах. Генрих периодически пытался включить зажигание. С третьего раза газель заурчала.

Солнце село, ветер трепал поседевшие верхушки деревьев. Чем-то они напоминали Мильца —  невозмутимо стояли перед лицом проверяющего, склонив ветви к стволу.

До Новгородской республики оставалось четыре часа езды.