# Глава 4


## 1

Мильц лежал на левом боку и рассматривал засаленный узор дивана. Когда-то в диван напихали старых подушек и обшили советским ковром, но бордовый цвет быстро превратился в грязно-коричневый. Диван напоминал внешним видом Индию, в которой Мильц никогда не бывал. Интересно, где теперь грязнее — здесь или там?

— Генрих, ты спишь? — тихо спросил старик Колотунский.

— Дай еще десять минуток, Петр Саныч. Потом уйду, — ответил Мильц, не поворачиваясь.

— Я не собирался спать. Мне бы поговорить с тобой…

Генрих перевернулся, сел в позу лотоса и кивнул на освободившееся место. Колотунский повернул голову и посмотрел в дальнюю часть комнаты, где Кривозубые пытались сварганить себе скудный ужин. Убедившись, что никому нет до них дела, Колотунский присел на край дивана и полностью задвинул шторку. Снаружи остались видны только его ноги.

— Генрих, — прошептал старик, — я тут услышал разговор семейных, они говорили о тебе…

— Представляю, что, — мрачно шепнул Мильц.

— Да, разговор был неприятный. Все недовольны твоим поведением. Кривозубый сетовал на то, что ты не приносишь пользы.

— Это из-за девушки.

— Из-за нее, да. Но не только. Ты молод, но не работаешь, мало что приносишь в семью…

— Я пытаюсь.

— Генрих, — Колотунский положил руку на предплечье Мильца, — принеси им что-нибудь. Без тебя мне придется тяжко.

Мильц помолчал. Колотунский держал руку на предплечье и не двигался.

— Я постараюсь, Петр Саныч. Ложись, я ухожу в ночь.

Колотунский сжал предплечье Мильца, убрал руку и отодвинул шторку. Мильц поднялся с дивана и сразу же направился в прихожую. На пороге его встретил выходящий из туалета брат Кривозубого Игнат.

— Куда это ты намылился на ночь глядя, Генрих Палыч, а? — издевательски спросил Игнат.

— Пойдет еще кого-нибудь поймет и простит, — крикнул из глубины комнаты Кривозубый.

Люди вокруг хохотнули. Не обращая на них внимания, Генрих зашнуровал сумку, прицепил ее к поясу и хлопнул входной дверью.

Дом, в котором обитали выселенные коренные, построили в еще начале двадцатых годов. Тридцатиэтажку облицовали разноцветным керамогранитом, но по привычке сэкономили на перекрытиях. Дом предназначался для приезжих провинциалов, молодые семьи жили в нем чуть ли не на картонках, а студенты, чьи родители взяли долгосрочные ипотеки, спали в берушах, чтобы не слышать плача грудных детей за стеной. Вахтовики и узбеки снимали малометражные студии, устраивали ночные пьянки и громко слушали русский рэп.

Но история причудливо вывернула мир наизнанку и после войны в жилищный комплекс сослали коренных. Квартиры нашпиговали под завязку: в студиях обитало по четыре человека, в двушках и трешках количество проживающих иногда доходило до двадцати. Для больших семей сносили перегородки, а одинокие коренные, пьяницы и наркоманы селились на лестницах или в просторных холлах на этажах. Мильц в свое время прибился к многочисленной семье и спал на диване по очереди со стариком Колотунским.

Генрих вышел из парадной и вскарабкался на земляной вал перед входом. Уже темнело, на непривычно чистое небо брызнул грязно-розовый закат. Сумерки опускались на город, наступала пора двигаться в сторону общины.

Мильц направлялся в Котлован — развалины популярного в прошлом торгового центра. Рядом с черным входом подвала уцелела небольшая каморка, в которой Генрих хранил лежак, запас воды и свечи. Запертые в разрушенном гетто коренные дичали и Генрих заранее нашел себе тихое неприметное убежище. От каморки до общинных территорий оставалось двадцать минут ходу.

Попетляв по выученной наизусть роще, Мильц выбрался на дорогу, перебежал ее и запрыгнул в здание с разбитыми стеклами. Повсюду были разбросаны проржавевшие корзины на колесиках. Подорванный супермаркет — граница, за которой коренные появлялись только ночью и ходили очень аккуратно. По законам общины, взрослых коренных могли арестовать на общинной территории и отправить в изолятор на пятнадцать суток.

Мильц не боялся патрулей. Последние несколько недель общине не хватало ресурсов и они редко выставляли ночные наряды, больше полагались на доносы законопослушных жителей. А жители старались проводить ночи дома.

Месяц назад Мильц нашел недалеко от супермаркета мешок изношенных дождевиков и сшил из них один прочный. Он не приносил его в высотку — боялся, что попросят на вылазку, перепродадут или наврут, что ценную вещь отняли общинники. Генрих прятал дождевик в схроне на границе и надевал только во время вылазок.

За месяц отсутствия патрулей он исследовал некогда незнакомый ему район вдоль и поперек. Генрих знал все подходы, пути отступления и тремя разными способами мог добраться до края Богатырской общины.

На улице стемнело. Дождь по-прежнему не шел. Коренные встретили окончание ливней разочарованием — теперь им снова придется брать воду из гниющего водопровода, в который общинники нередко сливали собственные отходы. Да и что греха таить — многие из них надеялись на то, что погодные катаклизмы подорвут стабильность общин и победителям понадобится помощь коренных. Петербуржцы мечтали вернуть себе город.

Мильц спокойно шел вдоль проспекта к Котловану. Нужный ему угол уже виднелся за поворотом, но что-то неуловимое настораживало Генриха. С каждым шагом он прижимался все ближе и ближе к обочине.

Недалеко от разрытой парковки Генрих присел на корточки и пополз гусиным шагом. Стало ясно, что так его встревожило — в окнах мелькали лучи фонарей. Генрих подкрался к черному входу и двинулся вдоль стенки. У выбитого окна он остановился.

— Где они пол… Тут?

— А?

— Ты тут?!

— Тут!

— Где тут?

Коренные так не кричали — опасно. Горе-кладоискатели? Генрих слышал, что в клады петербуржцев верят теперь только школьники. Тогда что общинники забыли поздно вечером на этой ржавеющей свалке?

Справа мелькнул луч. Генрих дернулся обратно, но понял, что открыть дверь он уже не успеет. Тогда Мильц схватился руками за окно и подтянулся.

— Эй!

На улице затоптали сапоги. Генриха заметили.

Мильц спрыгнул вниз и с грохотом приземлился на поломанный металлический лист.

— Борисов, ты что ли? Упал куда?! — донеслось сверху.

Сердце бешено заколотилось, отдавая в уши. Мильц рванул вправо так, чтобы человек, уже спускающийся по лестнице, не выцепил его лучом фонаря. Меж тем два силуэта спрыгнули внутрь здания.

— Лови одного! — разнеслось по этажу вместе с двойным лязгом.

Мильц побежал вдоль технических помещений. В конце коридора всегда был открыт еще один выход. Патруль погнался следом.

— Стой, сука, иначе выстрелю! — крикнул кто-то позади него молодым голосом.

— Не стрелять! — рявкнули сверху, — Нужен живым!

«Живым — уже хорошо» — подумалось Мильцу. На всякий случай он прижался к ровной холодной стене и приставным шагом поскакал к повороту. Общинники не решались броситься во тьму и водили фонарями по сторонам. Слабый свет не доставал до Мильца.

Перед самым поворотом за спиной Генриха раздался выстрел. Пуля чиркнула по потолку и звякнула о трубы. Генрих упал и пропахал коленями бетонный пол коридора.

— Я сказал не стрелять! Идиоты! — донесся до него все тот же грубый голос.

Мильц перекатился вправо, вскочил и с ноги выбил хлипкую дверь черного выхода. Колени сильно саднило, но Генрих, не останавливаясь, смело прыгнул в темноту. Одна нога увязла в жиже. Болото с хлюпающим звуком съело у Мильца сапог.

— Аэээх… — разочарованно охнул Генрих, но не остановился. Попадаться не хотелось.

Он скатился с холмика, упал в бетонную канаву и побежал вдоль Котлована по вонючей грязи к территории общины. Через пару минут раздалось два выстрела в воздух. Общинники не знали, что канава, огибая периметр здания, выходит к тихой тропке, по которой можно уйти на окраину. Мильц не брезговал и частенько обходил патрули именно так.

Через пять минут фонари мелькали уже вдалеке. Мильц выбрался на землю, забежал в небольшой скверик и упал под лавку. Штаны разорвались на коленях, виднелась окровавленная кожа. Грязная ступня с размотавшейся портянкой мелко дрожала.

Мильц достал из-за пазухи эластичный бинт, заново намотал портянку и туго перевязал ее. Хорошо, что помойная вода немного сошла и не намочила колени. До места назначения он как-нибудь доберется, а там человек даст какую-никакую обувь.

Мильц двигался короткими перебежками еще минут двадцать. В целом, вечер ничем не отличался от остальных, но по дороге он дважды чуть не нарвался на проезжающие автомобили. У общинного склада как обычно дежурили солдаты-мальчишки — на чердаке тускло бликовала керосинка.

Мильц обогнул склад и подобрался к деревянному домику. Как назло, в доме горели все окна, у входа припарковали два автомобиля. На крыльце сидел какой-то оборванный мужик, он уронил голову на локти и пошатывался. Мильц, стараясь не шуметь, перебежал в сгнивший палисадник и замер. Мужик услышал шорох, поднял голову и посмотрел прямо на Мильца. Генрих замер.

— Сгинь… Сгинь, рогааатый… — пролепетал мужик пьяным голосом, не смог сфокусировать взгляд и уронил голову обратно.

Мильц выдохнул и подполз к дверце, ведущей в подпол. Немного подумав, он выматерился про себя. Обычно он прятал ключ под тонкую стельку сапога. Сапога, который остался в чавкающей жиже.

— Рога! У коренных есть рога, Петрович, — неожиданно крикнул пьяница и тут же понизил голос, — Помоги мне встать, Глебка, я же упал… Ты же видишь, я упал.

«Да я тут так с ума сойду. Попал…» — подумал Мильц и вздохнул.

В комнате над ним разговаривали двое. Мильц постарался понять, кто же приехал в гости к человеку на ночь глядя.

— Я ненавижу этого урода, — нервно произнес женский голос.

— Не называй так моего отца.

— Ты тоже весь в отца.

— Успокойся. Поехали домой.

— Мой дом затопило. Там никого нет.

— Я про наш дом.

— Наш дом — его неразборчиво. Меня там нет.

— Не неси ерунды.

— Я не несу. Я хочу уехать, отпусти меня.

Мужчина ничего не ответил. Мильц чуть-чуть приподнялся, чтобы слышать получше.

— Я воспитал. Пап, я же воспитал, как и ты меня… — снова забормотал пьяница.

— Ты не сможешь уехать.

— Смогу.

— Юрку избили коренные.

Мильц закусил губу, чтобы не чертыхнуться. Женщина заплакала.

— Ты нужна ему.

— Только ему?

Мужчина прибилизился. Мильц вжался в бетон и посмотрел вверх. Окно распахнулось и сверху сильно запахло табаком. Мужчина закурил.

— Собирайся.

— Я не могу, у меня жар.

— Поболеешь дома.

— Я жду Вову, он меня посмотрит.

— Вова занят.

— Я хочу спать.

Мужчина резко выбросил самокрутку из окна.

— Если бы ты слушала меня, все было бы проще.

— Без твоего козла-отца будет еще проще.

Раздался хлопок и скрип пружин. Женщина снова заплакала. Окно с треском закрылось. Мильц боялся пошевелиться.

— Опа-опа. Глеп-ка, — пьянчужка, шатаясь, поднялся и пошел вперед, — Рраз-два, смирна, ровняйс…

— Сергей! — крикнули в доме. В комнате грохнула дверь.

Мильц приподнялся и заглянул в окно. На кровати никого не было. Генрих смутился и аккуратно перебрался к углу домика.

Сначала из избушки вышли двое.

— Иди садись в машину.

— А где папа?

— Не знаю. Ушел домой.

— Он плохо ходит.

— Зато лакает хорошо.

— Дядя Сережа, я боюсь за него.

— Не бойся. Тут одна дорога. Встретим, если упал.

Автомобиль завелся и уехал. Мильц достал часы, но не смог разглядеть время. «Подожду полчаса и постучусь» — решил он. Разодранные колени щипало, а палисадник, щедро укрепленный бетонными плитами, заставлял его мечтать о сухом лесном насте. Мильц не любил мягкий, усыпанный засохшими иголками грунт, но сейчас он бы пришелся как нельзя кстати. Генрих вспомнил, как он петлял между деревьями на даче и шелестел засохшими желто-бордовыми листьями в ближайшем лесу.

Как-то раз, задумавшись о своем, он вышел к старому двухэтажному дому. На втором этаже горел свет, входная дверь была чуть приоткрыта. Жильцы дачного поселка обычно знали друг друга и старались при случае не проходить мимо. Мильц решил закрыть дверь или хотя бы поинтересоваться, все ли в порядке. Владельцы дома скорее всего знали его деда.

Генрих открыл скрипучую калитку и прошелся по каменистой тропке. В приоткрытой двери мелькнула чья-то тень. Мильц встал у крыльца и громко произнес «Здравствуйте!». Тень шевельнулась, но никто не ответил. Тогда Генрих заглянул в проем.

В прихожей, прижавшись к стене, стояла маленькая девочка лет пяти в странном платье. Такие пышные платья носили дворяне в девятнадцатом веке.

— Привет, — сказал Генрих намного тише и доброжелательнее. Где твои родители?

— Наверху, — тихим голосом ответила девочка.

— Можно я поднимусь?

Малышка ничего не ответила, просто развернулась и неуверенными шагами пошла по лестнице вверх. Генрих последовал за ней, заранее расстегивая пальто.

Второй этаж дома был поделен на две комнаты. Девочка зашла в правую, Мильц переступил порог следом за ней и оглядел помещение. Бóльшую его часть занимала кровать, на которой лежали двое. Несмотря на то, что девочка пришла вместе с незнакомым мужчиной, взрослые не пошевелились.

— Вот мама и папа, — девочка показала на кровать и обняла дверной косяк, — Они болеют.

Мильц подошел ближе и слегка наклонился над постелью. Женщина лежала с закрытыми глазами, мужчина впился в потолок стеклянным взглядом. Веки наполовину наехали на глаза, кожа побледнела. Оба были мертвы.

По затылку Генриха пробежал холод. Он повернулся к девочке:

— Кто сказал тебе, что они болеют?

— Бабушка.

— А бабушка сейчас дома?

Девочка снова молча развернулась и пошла в соседнюю комнату. Генрих, цепенея, проследовал за ней. Вторая комната выглядела побольше предыдущей. Именно в ней горел свет, который заприметил Генрих.

На двух кушетках лежали старики. Девочка подошла к старушке и погладила ее по голове. Старушка приподнялась, дрожащей рукой надела пенсне и оглядела Мильца.

— Кто вы?

— Я внук Мильца. Я шел мимо и…

— Я не знаю господина Мильца.

— У вас там ваши дети, они…

— Алисочка, солнышко, ступай к выходу.

Девочка послушно вышла из комнаты и спустилась по лестнице.

— Молодой человек, видите часы? — старушка подняла руку и показала на старые настенные часы с маятником.

— Да. Да, вижу, — растерянно ответил Генрих.

— Каждый раз, когда длинная стрелка пересекает полночь, — палец старушки задрожал, — в доме умирает один человек.

Мильц взглянул на часы. Без трех десять.

— Молодой человек, посмотрите, мой муж еще жив?

Генрих подошел к деду, лежавшему в другом углу комнаты. Мильц еще издали увидел, что дед умер. На его окаменевшем лице застыло отчаяние.

— Мертв…

— Что вы сказали?

— Он. Мертв.

— Значит, пришло и мое время, — спокойно произнесла старушка и натянула на лицо одеяло.

Генрих бросился вниз, чуть ли не кубарем скатился по лестнице и остановился. В углу прихожей лицом вниз лежала девочка. Генрих подбежал к ней, чтобы вытащить во двор дома, схватил девочку за плечо и с криком отдернул руку. Ледяное плечо. Ледяное!

— Ты следующий, — донесся до него голос старушки со второго этажа, — Следующий тот, кто коснется.

Генрих заорал и вылетел из дома. В лесу стемнело. Мильц выбил плечом калитку и побежал от дома куда глаза глядят. Теплая мягкая хвоя проминалась под ногами.

— До встречи! — прокричала ему вслед старушка.

— До завтра, завтра, завтра… Евграфыч! — ответил лес.

Мильц распахнул глаза и поежился от холода. Кто-то стукнул по крыльцу два раза. Мильц аккуратно поднялся с плиты и заглянул в прореху между поломанными ветвями. На утоптанную тропинку, ведущую от крыльца к дороге, спустился старик и, прихрамывая, двинулся в сторону общины.

«И охота ему бродить в такое позднее время по улицам» — подумал Мильц и съежился снова. Старик хотя бы придет домой, затопит печку… Наверняка, поест что-нибудь горячее… Не ледяное. Брр. И приснится же такое…

Генрих продолжил ждать. Время от времени он разминал затекшие руки и ноги. На улице уже похолодало, совсем скоро придется искать себе зимнюю одежду. У него совсем ничего нет… Совсем ничего.

Через десять минут наконец-то вышел покурить человек. Человека звали Вова, он служил общинным врачом. Вова поругался на Генриха, но обещал открыть дверь изнутри.

Мильц и сам раскаивался. Вова был слишком добр к нему: лечил, кормил, пускал переночевать и даже отдавал что-то из старой одежды. Пока Мильц вспоминал все хорошее, что сделал для него врач, под окном щелкнул замок. Генрих обернулся и тут же на карачках подобрался стене дома. Он схватился руками за фанерный лист, прислоненный вплотную к стене и отодвинул его в сторону. Лист прикрывал невзрачную железную дверцу, поросшую мхом. Генрих приподнял ее над землей, медленно отодвинул и прошмыгнул внутрь.

В подвале было темно и прохладно. Генрих закрыл дверь изнутри и щелкнул замком. Свет зажигать не стал — непонятно, что за девушка гостит над ним, да и за годы визитов к врачу он выучил подвал наизусть.

В левой части помещения скрипели доски. По кухне туда-сюда ходил Владимир Тимурович. «Нервничает» — подумал Мильц, садясь за старую пыльную ширму. Он мог лечь в гору старой одежды, наваленную специально для него рядом с бойлером, но Генрих с детства ненавидел ложиться грязным. К тому же, он мог запачкать что-нибудь кровью. Не ахти какая улика в доме врача, но все же…

Сверху снова хлопнула дверь. Загудели низкие мужские голоса. «Спит» — донеслась до Мильца фраза врача, которого он узнал по интонации. Весь дом заходил ходуном: скрипнула межкомнатная дверь, завыли пружины старой кровати, доски прогнулись под тяжестью шагов. Творилось что-то необычное, но звуки лишь успокаивали Мильца. Может, остаться тут навсегда? Все лучше, чем жить с Кривозубыми. Жаль только, не перетащить сюда старика Колотунского… Забавный старикан.

Мильц пригрелся и задремал. Половицы периодически поскрипывали, на каждый десятый скрип Генрих больно щипал себя за ногу, чтобы не уснуть. Чувство безопасности расхолаживает. И нередко убивает.

Наконец, люк подпола отворился. В полной темноте к нему спустился врач.

— Что это у тебя происходит? — полушепотом спросил Генрих.

Врач промолчал. Он подошел к Мильцу и пробежался по нему лучом фонаря.

— Избили?

— Нет. Убегал от общинников. Упал несколько раз. В бойлере есть немного воды? Мне бы сполоснуться и…

— Ты очень опрометчиво поступаешь, Генрих, — Владимир Тимурович уселся в старое кресло и закурил самокрутку, — Тебя могли увидеть. Или услышать.

— Прости, — Мильц слегка наклонил голову, — Я не хотел приходить. Пришлось где-то спрятаться.

Помолчали. Генрих брезгливо снял с себя штаны и взял в углу эмалированный тазик. В детстве он любил садиться в точно такой же и представлять, будто плывет по морю на корабле. Сейчас в таз еле помещались даже ноги.

— Происходит что-то странное, — отметил Мильц, набирая прохладную воду, — у Котлована милиция.

— Неудивительно, — врач выпустил дым под потолок, — Внука председателя нашли под грудой металлолома.

Мильц выключил воду и обернулся:

— Мертвого?

— Почти. Лежит у меня в отделении.

— И что с ним?

— Искал ваш клад и провалился. Пока узнали, пока нашли…
Мильц покачал головой и снова включил воду. Она неприятно задребезжала по краю тазика.

— Друзья пацана сказали, что это вы их избили.

Мильц хмыкнул, натирая ноги куском хозяйственного мыла.

— Не очень-то и смешно. Теперь вам станет еще туже.

Врач докурил, поднялся и нашарил на этажерке пустую банку из-под тушенки. Затушив в нее бычок, он раскрыл лежащую рядом аптечку, достал бинты и перекись.

— Вымыл? Давай обработаем раны и я пойду. Потом уже домоешься.
Мильц откопал в горе одежды табуретку и сел на нее, вытянув ноги. Врач присмотрелся к коленям.

— Как дела в высотке?

— Так себе. Я отпустил сегодня общинную девушку. Семейные этого не оценили.

— Что за девушка? — спросил Владимир Тимурович, не поднимая глаз.

— Не знаю. Симпатичная, только грязная. Сидела в нашем шалаше с одной котомкой… и ножом.

— В строительной униформе?

— Нет, в гражданском. Кривозубый чуть слюной не подавился.

Врач тщательно замотал колени бинтами.

— С перевязкой в семье не появляйся. Мигом догадаются.

— Можно, я останусь у тебя на ночь? Высплюсь хотя бы.

— Оставайся. Только веди себя тихо. И не выходи никуда. В сумке перекус, до утра тебе хватит.

Владимир Тимурович убрал бинты в аптечку и поставил ее на место. Сдержав зевок, он включил фонарик и посветил на лестницу вверх.

— Вов. Мое перемещение в холл — дело времени. Ты говорил с настоятелем?

Врач повернулся:

— Пока не знаю, как их попросить. Они вряд ли будут иметь с тобой дело — ты коренной.

— Ну с тобой же они говорят…

— Про меня они не знают.

— А председатель?

— Догадывается, но молчит. Врачи в дефиците.

— Он не узнает о твоих визитах в братство?

— Вряд ли. Он вообще мало что знает.

— По слухам, он влиятельный.

— Он пересмотрел Карточного домика в прошлом.

— Вов, — Мильц встал с табуретки, — Ты меня знаешь, я в холл не пойду, — Если не братство, уйду в леса и одичаю. Пойду на удачу в Новгород, не знаю…

— Я что-нибудь придумаю, — перебил его врач, — Терпение.

Мильц кивнул. Врач поднялся к люку и посмотрел вниз:

— Я убрал все книги в сундук. Там еще две свечи — читай, если хочешь.

— Спасибо, — кивнул Мильц и улыбнулся.

Владимир Тимурович не рассмотрел его улыбку в темноте.

## 2
Если верить механическим настенным часам, висящим прямо над входом в подвал, Мильц проснулся незадолго до рассвета. Он с удовольствием поспал бы еще, но ему не давали покоя переполненный мочевой пузырь и острое чувство голода.

Продрав глаза, Генрих привык к темноте и поднялся по лестнице под потолок, где врач обещал оставить немного пищи. Обещанная котомка с едой стояла на первой ступеньке. Не спускаясь вниз, Генрих развязал сумку, пошарил в ней рукой и достал бутыль молока с горбушкой хлеба.

Ржаной хлеб слегка подсох за ночь, но все равно остался свежим — должно быть, его испекли вчера на небольшом заводике в центре общины. Запивая каждый кусок прохладным молоком, Генрих с удовольствием съел четвертинку. Мильц определил на ощупь, что на дне лежит кусок мягкого сыра, пара яиц и какая-то небольшая пластмассовая бутылочка. «Прямо-таки набор “Гуманитарная помощь коренному”» — усмехнулся Генрих, прицепил котомку на скрученный тканевый пояс и спустился к выходу.

На улице стояла полная тишина. Жаль — барабанящий по крышам дождь обычно служил хорошим прикрытием. Дверь неприятно шаркнула по бетону и Мильц побоялся сразу же распахнуть ее пошире. Вдруг кто-то привез Вове срочного больного или просто шатается по окрестностям, мучаясь от бессонницы?

Генрих заглянул в щель и еще раз прислушался. Вроде бы, все в порядке. Двинув дверцу еще на два корпуса, он очень медленно выставил ногу наружу и перенес на нее вес тела.

На улице действительно еще не рассвело, солнце пряталось за горизонтом. Должно быть, сейчас в Петрограде не спали только монахи Удельного братства, ежедневно молившиеся в Синий Час.

Генрих плотно закрыл дверцу, прислонил фанеру и замазал собственные следы на засыхающей почве. Аккуратно ступая по листьям, он подошел к кустарнику и распрямился. Генриху предстоял тяжелый день — ему нужно было добыть что-нибудь полезное для семейных.

Говорят, идею семейничать коренные подхватили от дореволюционных зеков. В семью принимались те, кому ты мог доверять — семейники делили продукты и жили в одном помещении, стараясь сохранять прежние порядки. Жены, дети и мужья жили вместе до тех пор, пока хватало места. Особо плодовитых не любили, да и рожать больше одного ребенка в подобное время считалось плохой затеей.

С самого начала Генрих прибился к семье из пяти человек, потомков рабочих Кировского завода. Когда-то они переехали с юга на Старую Деревню в новый жилищный комплекс — взяли трешку в ипотеку, надеясь выплатить ее до старости. Выплатить успели, но через год грянула революция и гражданская война. Квартиру отняли, но семейники Генриха особо не убивались. Можно сказать, им повезло — останься они на юге, сейчас бы загибались в рабстве у Кировской Народной Республики.

Хоть новая семья Генриха и состояла из коренных, они совсем не походили на образ, сформированный повстанческой пропагандой. Общинники рассказывали детям о расчетливых и безжалостных петербуржцах, готовых докатиться до евгеники и нацизма ради собственных привилегий. Актеры-антигерои политических пьес упивались собственным высокомерием и вытирали ноги о приезжих, в то время как семейники Генриха лезли в общее блюдо грязными руками и с ностальгией вспоминали тупейшие видеоблоги. Они никогда не любили Генриха за принципиальность и мягкость по отношению к слабым. Иногда Генриху казалось, что они даже не считают его своим.

Что можно было принести семье? Продуктов в котомке осталось немного, раздобыть новые просто так чрезвычайно сложно. Продуктовые запасы хранились на складе, который возвышался с холма над крадущимся Генрихом. Общинники охраняли склад тщательнее всего: по ночам там дежурила Народная Милиция, сформированная из бывших бойцов повстанческой армии, а в трудовые часы на подмоге у завхоза служили курсанты местного военного училища.

Что ж, продукцию со склада развозили по пунктам выдачи. Располагались они преимущественно в центре, куда Генриху ход был заказан — любой общинник позовет милицию сразу же, как только увидит подозрительного человека. В относительно тихом месте располагалась лишь аптекарская лавка.

Туда-то Мильц и отправился.

Лавку открыли на подходах к центру, в старом торговом центре девяностых годов прошлого века. Две трети торгового центра обвалилось еще в начале войны. Говорят, его и вовсе хотели снести, но никак не доходили руки.

Прелесть аптеки заключалась в том, что к ней вела неприметная тропинка через заброшенный микрорайон. Он разрезал дома общинников на две части и никто толком не знал, почему его не освоили. Возможно, кто-то и собирался, но не решился заселиться первым. Конспирологи заявляли, что первый совет общины договорился построить на месте микрорайона взлетную полосу для компактных самолетов, что звучало неправдоподобно. Впрочем, когда конспирологов это волновало?

Микрорайон оградили железной сеткой двухметровой высоты — так, чтобы никто не смог спрятаться в нем или укрыться. На деле, конечно, Мильц знал четыре дыры для попадания внутрь.

Микрорайон манил детей своей загадочностью — зря. Большинство зданий растащили на кирпичи, остались лишь многочисленные стоянки ведомств и мелких офисов. Ровный асфальтовый плац сменялся грязными лунками вырванных зданий.

Когда Генрих подобрался к заднему двору аптеки, на улице уже рассвело. Он взялся за ручку и прислушался. Тихо. Вокруг не души. Мильц достал из сумки отмычку с рычагом и засунул их в замок. Шустро орудуя отмычкой, он быстро повернул рычагом замок вправо и дернул дверь на себя. Она со скрипом открылась.

Мильц оказался в маленькой подсобке. Сквозь форточки, вырезанные под потолком, проникали лучи тусклого света, белая мебель проступала фосфором из тьмы. Мильц, не снимая перчаток, аккуратно потянул верхний ящик комода. Ящик податливо открылся, но внутри ничего не лежало. Мильц потянул второй. Пусто. Третий? Пусто. Генрих нагнулся и легонько для проформы дернул на себя самый нижний. Он неожиданно не поддался.

Сердце Генриха екнуло. Он присел на корточки и привычным движением вскрыл простенький замок. В ящике лежало несколько незапечатанных желтых конвертов. Стараясь не помять бумагу, Мильц положил конверты на пол и начал заглядывать в них по очереди. 

В первом лежала круглая баночка и листочек с надписью «Глюкофаж. Пилкина С.М., 83 г.р. Вторник. Диабет II». Во втором — неназванный порошок, предназначавшийся пятилетнему мальчику Гене. Третий конверт вообще не сулил ничего хорошего. В него фармацевт сложил две бумажки, первая звучала весьма лаконично: «Трамал. Арбатцев В.П., 97г.р. Среда, ЗКТ IV». Под ней лежал красный кусочек, который гласил: «Если не доживет, то Петровой В.С., 90 г.р.».

Мильц засунул бумажки обратно и закусил губу.

— Нет. Не могу, — негромко произнес он вслух, грустно оглядел медикаменты, сложил конверты обратно и собрался запереть ящик.

Опустив глаза вниз, Мильц увидел, что забыл один конверт на полу. Он поднял его и смутился — слишком тонкий. Пластырь там, что ли?

Конверт почему-то запечатали. Мильц аккуратно отсоединил плохо слипшийся край и заглянул внутрь. Внутри лежали не лекарства, а небольшое обручальное кольцо и кулон. Бумажка внутри гласила «Мышьяк, 3 гр».

Мильц достал кулон и тщательно его рассмотрел. Внутри бледного розового стекла плескалась какая-то жидкость. Должно быть, это и есть мышьяк.

«Не возьмут в братство — попрошу у Колотунского последнюю кружку самогона и отравлюсь» — подумал Мильц и сунул кулон понадежнее за пазуху. Смочив срез слюной, Мильц прижал конверт к полу, подержал несколько секунд и положил его в общую стопку на самый низ. Тщательно проверив, все ли он прибрал, Мильц запер замок, вышел и щелкнул ручкой.

На улице по-прежнему царила тишина. Стараясь не дергаться и не озираться, Мильц неспешным шагом направился к заброшенному микрорайону. Остывающее солнце уже светило высоко. 

Генрих решил отдохнуть в шалаше, из которого отпустил девушку днем ранее.

## 3
До высотки Мильц добрался ближе к десяти. На улице стремительно холодало, в разбитых окнах уже появились фанерные вставки. Духота отступала, люди готовились к зиме.

Генрих резво поднялся по лестнице и появился на площадке. Тускло мерцали свечи Одиноких. Дверь в квартиру закрыли — похоже, семейные уже отужинали и легли спать. Генрих снял с шеи ключ и засунул его в замок. Ключ не захотел поворачиваться. Не той стороной, — Генрих достал ключ и ощупал резьбу на нем. Нет, вроде все правильно, хотя… Он перевернул лезвие и снова вставил его в замок. Ключ по-прежнему не шел.

— Ты принес им чего-нибудь, Генрих? — раздался за спиной знакомый голос.

Мильц вздрогнул и обернулся. В углу, у разбитого пожарного щита, сидел Колотунский и держал над собой огарок.

— Немного еды, — настороженно ответил ему Генрих.

— Съешь сам. Тебя выгнали в холл.

У Мильца свело скулы. Он развернулся и что есть силы лягнул дверь.

— Открывайте, суки!

Где-то вдалеке рассмеялся Кривозубый. Мильц разогнался и впечатался в дверь плечом. Она не пошатнулась, плечо заныло. Он присел на корточки и зажмурился. Одинокие недовольно зашевелились.

— Хорошие двери, да? Довоенные. Не китайское говно, наши, русские. Прошлые хозяева позаботились о безопасности, — Колотунский поерзал на старом матрасе, — Я даже не пытался.

— Ты добровольно вызвался сказать мне? — сказал Мильц в пустоту.

— Нет,не вызвался. Меня тоже выгнали.

Мильц вздрогнул.

— Как выгнали?

— Я тоже одинок… Садись, будешь соседом по холлу. Неплохое место, кстати, выемка… Утренние рабочие не будут задевать ногами.

Генрих поднялся на ноги.

— Вот твоя сумка, — Колотунский достал котомку и толкнул ее поближе к Мильцу, — там все вещи.

Мильц схватил сумку, забросил ее на плечо и двинулся в сторону лестницы.

— Куда ты, Генрих? Не дури. Скоро зима…

Генрих потянул лестничную дверь на себя, но остановился. Он отцепил мешочек с едой и положил его к ногам Колотунского.

— Поешь. Может, потом принесу еще, — и резко вышел, намеренно громко хлопнув дверью, чтобы не слышать возражений.

Отмолотив двести ступенек, Генрих оказался на улице. Его снова встретила ночь, но на этот раз она бросалась грудью на многоэтажку. Где-то наверху хлопали фанерные заглушки.

Мильц злобно сплюнул и зашагал к ближайшему шалашу.