# Глава 3

## 1

Когда-то Алина носила блестящие волосы до лопаток с коралловым оттенком. Чаще всего она собирала их в хвост (удобно и практично), но осенью, когда на иссохший асфальт опадали умирающие листья, Алина распускала волосы за спину, словно парчу и шла пешком в школу.

Все девчонки класса завидовали ее волосам и ее гардеробу. Ни у кого не спрашивая и ничего не читая, Алина сама подбирала вещи и сочетала цвета. В пятнадцать лет она выглядела старше на три-четыре года и с удовольствием крутила романы со студентами младших курсов. Из-за ее ветреного настроя они всегда заканчивались быстро.

Теперь Алина прятала волосы под выцветший от сырости платок. В общине не осталось ни краски, ни лосьонов, ни одежды международных марок: что-то износили еще в войну, что-то попортили по незнанию в первые месяцы ливней. На новую одежду частенько не хватало материалов, поэтому общинники перешивали старые платья, оставшиеся у них еще с молодых лет.

Как раз в таком бело-золотом платье сидела перед Алиной заведующая общинной сушилкой Наталья Филипповна Лисовская.

— Ну возьми, Наталь Филипповна, — Алина умоляюще посмотрела на заведующую, — Ты же знаешь, я работящая, я тебе две нормы сделаю, жить тут буду!

— Не возьму! Что хочешь обещай, не возьму, — заведующая нервно придвинула распухшими руками стопку пожелтевших от влаги листков и переложила их на противоположный край стола.

— Ну почему? Почему?

— Потому... Потому! Ты ж знаешь, почему не могу! — Филипповна снова подхватила стопку и вернула ее на прежнее место.

— Не знаю… — неуверенным голосом выдавила Алина.

— Все ты знаешь! Ну Алин, ну пойми. У меня Кирюшка в нормальной школе, у меня только-только тут все наладилось. Ну не пойду я против Евграфыча, не пойду!

Алина опустила голову и замолчала.

— Не надо грызть руку, которая тебя кормит... Да чтоб вас всех, тьфу, — Филипповна схватила пачку и с грохотом бросила ее в металлическую корзину, — Вот тебе мой совет. Ты бы прикусила язычок-то, Алин, и пошла просить прощения. Времена сейчас непростые.

Алина одернула платок, прилипший к ее напряженной шее.

— Без советов как-нибудь разберусь! Спасибо, помогла...

— Не сердись на меня, Алин, — Филипповна привстала и попыталась перегнуться через стол, — Ну, хочешь, я еды тебе дам, а?

— В жопу вон дай Евграфычу своему, — Алина сорвала с шеи платок, скомкала его и бросила в лицо заведующей. Платок отскочил от облупленного носа Филипповны и шлепнул об стол. Филипповна застыла в изумлении, а Алина, не дожидаясь ответной реакции, пулей вылетела из кабинета на улицу.

Снаружи сушилка походила на фантастическую крепость. Полгода назад ее построил заезжий инженер, иностранец с тонкими завитыми усиками и выпученными оленьими глазами. Он изящно курил трубку, даже в самые незначительные разговоры вплетал слово «минимализм» и похотливо поглядывал на ноги Алины. Он строил сушилку круглой и гладкой, «из ласкового бетона», поглаживал стены ладонями и закатывал глаза. Муж Алины Сергей замечал взгляды инженера и сжимал кулаки в кармане анорака.

Как-то раз, когда итальянец вновь облизал Алину взглядом, Сергей не выдержал, подошел к иностранцу и резким, решительным движением оторвал ему ус.

Инженер визжал как резаная свинья, носился вокруг недостроенной сушилки и воздевал руки к небу. Вечером он собрал чемоданы и, показав в окно Евграфыча фак, укатил в Новгород. Общинники решили больше не нанимать варягов и достраивали сушилку сами. Бетон быстро закончился, пришлось разобрать пару заброшенных кирпичных домов и кто-то, не то спьяну, не то просто в шутку, достроил вверху несколько бойниц и возвел зубчатую крышу. С тех пор сушилку прозвали Кремлем, а Филипповну, ставшую первой ее хозяйкой, за глаза называли Королевной.

Алина обогнула здание по часовой и ступила на расползающийся гравий. От прежнего вида тропинки не осталось и следа — красно-коричневая жижа хлюпала и с бараньим упорством засасывала в себя подошвы.

Сразу же за сушилкой начиналась густая и дикая роща. Вообще, изначально общинники строили общественную баню, в сушилку она превратилась на второй месяц беспрерывных дождей. Скопившуюся воду испаряли прямо во дворах, но густой туман и повышенная влажность моментально ударили по здоровью взрослых и их детей, так что богатырские и стародеревенские общинники решили переоборудовать баню в большую сушилку с десятками испарителей на окраине. Баня как раз стояла рядом с Ольгино — подальше от жилых секторов и поближе к коренным.

Алина побежала по бетонному настилу в рощу. Она вжимала голову в плечи, боясь намокнуть, но при этом ей было как-то непривычно легко. Вот Королевна, сволочь... Сама ведь притащила ее, семнадцатилетнюю девчонку, в свой магазин кожи и меха, сама уговорила не возвращаться с сыном на родную псковщину, сосватала Сергею... Нашептала там с три короба Евграфычу, будь он неладен, чертов старик! Когда-то у нее были шелковистые, блестящие, коралловые волосы до лопаток, а теперь? Что теперь? Теперь она подшивает камуфляж, метет деревянный пол свалявшимся веником, ворочает кастрюли, как торговка, как тупая домохозяйка, как... Как Филипповна-королевна, как все эти тетки, что до сих пор втихаря мечтают о сильной руке и с рабской покорностью прогнутся под юнионеров, приди они сюда снова.

Алина застревала в грязи и хваталась за стволы скрюченных деревьев. Злоба настолько охватила ее, что она даже не смотрела под ноги, не опасалась соскользнуть в болото или напороться на склизкие острые корни. Будь что будет.

Алина не пошла по главному проспекту — ее могли заметить соседи. Роща отделяла общину от Высоток, в которых жили коренные. Половина коренных работала на общинных производствах, за что получала провизию и базовый набор необходимых вещей. Специально для коренных рабочих общинники проложили в роще несколько троп: вбили в жижу сваи и прикрепили к ним бетонные плиты на высоте около полуметра. Алина бежала по одной из них в сторону бывшего дома. С каждой минутой бетонная тропа все реже и реже мелькала среди деревьев, но Алина шла в своих мыслях, не разбирая дороги и в конце концов уперлась в густой и высокий кустарник, которого ни разу не видела впредь. Она раздвинула поникшие ветви, протиснулась сквозь них боком и оказалась на утоптанной полянке. Посередине стоял шалаш, обернутый брезентовыми лоскутами. То тут, то там из под брезента торчали деревянные прутья. Шалаш выглядел как огромный валенок, нос которого походил на примитивный предбанник.

Алина медленно подошла к шалашу и приоткрыла плетеную дверь. Изнутри пахнуло землей и сыроватым сеном. Алина поежилась. От сырости и неуютности жилища сразу же захотелось домой — пусть и не в добротную избу управы, так хотя бы в бетонную комнатку сушилки, где всегда было тепло.

Сдаться, что ли, действительно... Алина выглянула из-за кустов и посмотрела вокруг. Тропа, по которой она шла, затерялась среди кривых березок. Недостроенная линия? Лужи застыли и тут она поняла, почему ей так непривычно — в роще совсем не лил дождь. Может, она сошла с ума? Или это какое-то волшебное место, куда попадают разочарованные в жизни принцессы? Престарелые принцессы, если выражаться точнее…

Алина сделала несколько шагов от кустов и ощутила, как резиновые сапоги хлюпают в разъезжающейся жиже. Еще шаг — и сапоги увязли по щиколотку. Алина вытащила из кармана дождевика веревку, быстро сделала на ней петлю и забросила на стоящее рядом дерево. Второй конец она продела в дырку сапогов и плотно привязала к ремню, обтягивающему талию. Потянув носки на себя, Алина поползла по веревке вверх, руки ее задрожали. Коварная слизь обхватила резину и тянулась за ней. Алина дернулась из последних сил. Жижа чавкнула и отпустила ноги. Алина упала на твердый участок земли и отползла обратно к кустам.

Тихо! Слышишь? Алина мгновенно замерла и не шевелилась. С другой стороны кустов донесся тихий шорох. Тсс. Алина медленно двинулась под нависающие кусты. Лиса? Змея? Алина пробралась к двери шалаша, схватилась грязными руками за порожек, подтянулась и оказалась внутри. Раздирая кожу о сырое дерево, приподняла дверь и затворила ее, притормозив только в самом конце, дабы случайно не хлопнуть о бревно, служившее косяком.

Внутри было суше, чем снаружи, но чертовски затхло. Сквозь ниспадающие лучики света Алина увидела несколько головешек — в предбаннике кто-то разводил костер. Снаружи не было слышно ни звука, ни шороха. Алина приподнялась и посеменила в дальний угол шалаша, широко расставляя руки. Через несколько шагов ноги ступили на что-то мягкое, Алина присела и ощупала пол. Сено, рыхлое и сухое. Алина забилась в угол, обхватила руками колени и замерла. Тишина.

Ушел?

Ушла?

Неожиданно дверь шалаша грохнула и в лицо Алине ударил выжигающий луч фонаря. Она закрыла глаза руками и повалилась на спину. Луч метнулся вверх и быстро пробежался по сторонам.

— Кто это пожаловал к нам в гости? — в шалаш пролез квадратный силуэт и снова направил фонарь на Алину, — Вот это добыча!

Вслед за Квадратным внутрь просунулся силуэт значительно выше. Квадратный, слегка прихрамывая, приблизился к лежаку. Алина вжалась в горку сена.

— Ты что тут забыла, красоточка? — Квадратный, притаптывая, захихикал, — А, Генрих Палыч, уважаемый? Бывает и на коренной улице праздник.

Алина сунула руку за пазуху и достала из-за спины небольшой ножик:

— Н... Н-не подходи.

Квадратный хрипло рассмеялся. Генрих Какойтотам, услышав его смех, полностью пролез в шалаш и нацепил фонарь на крюк под потолком предбанника. В шалаше немного посветлело. В передней части действительно располагалось кострище, вокруг которого валялись полусгнившие ведра и пни — судя по всему, здесь грелись по ночам и готовили пищу. Вытяжную дыру для дыма закрыли сверху неровным листом железа, сквозь который падали редкие лучики света.

Алина, не опуская ножа, оглядела мужчин. Квадратный, небритый и кривой мужик лет сорока, скалился наполовину беззубым ртом и поправлял на шее грязную изношенную арафатку. Он снял с пояса ржавый мачете:

— Кажись, у меня побольше будет, а, красотка? И не только ножик, — он повернулся к Высокому и заржал еще сильнее. Высокий шутки не оценил, отодвинул спутника и присел на корточки прямо перед вытянутым лезвием.

Он, в отличие от противного коренного, вел себя спокойнее. Из-за высокого роста ему приходилось передвигаться по шалашу, согнувшись в три погибели. Алина не рассмотрела деталей — при скудном свете виднелся лишь длинный прямой нос и острые скулы.

— Опусти нож. Ты все равно нас не порежешь, я же вижу, как руки трясутся.

Он протянул палец к концу лезвия. Алина одернула нож и еще сильнее напрягла руку.

— Ладно, хорошо. Сиди так, раз удобнее, — Генрих достал из нагрудного кармана маленький фонарик и посветил им в лицо Алины. — Ты грязная, на общинную не похожа. Ты коренная?

Алина отрицательно помотала головой.

— Тогда вдвойне странно. Откуда ты?

Алина перехватила нож в другую руку и вжалась в стенку:

— Я... Я общинная.

Квадратный доковылял до Генриха, обогнул Алину по дуге и схватил ее котомку. Грязные пальцы жадно развязали шнуровку. Квадратный засунул руку по локоть внутрь и достал оттуда каравай.

— Голодными не останемся, Генрих Палыч.

Генрих поднялся с корточек.

— Что там еще?

Квадратный пошарил по дну:

— Банка тушенки да всякая бабская дребедень.

Генрих отошел к левой стенке и загородил Квадратного:

— Забери тушенку. А ты давай уходи отсюда.

— Э, Генрих Палыч, ты чего?! — Квадратный схватил ладонями руку и попытался ее опустить, — Давай оставим ее себе, ну? С нами жить будет...

Генрих выпрямил руку и цыкнул на Квадратного.

— Не верю, что ты общинная. Врешь. Не иди прямо, там заброшенная линия и болото. Лучше обогни кустарник слева, увидишь узкую тропинку. Она доведет тебя до высоток.

Алина приподнялась и, дрожа, слезла с копны сена. Квадратный схватил пустую котомку и бросил Алине под ноги. Алина наступила на нее и, глядя на коренных волком, выбралась спиной вперед из шалаша. На улице уже темнело и над кустарником повис редкий туман. Не убирая ножа, Алина выскочила с поляны. Мокрые ветви отхлестали ее по ногам. Стараясь двигаться по кочкам, она поскакала направо в сторону общины и остановилась только тогда, когда поляна скрылась за сгорбленными деревьями.

Стемнело. Вдалеке Алина увидела светящиеся окна общинного склада, на котором хранилась еда и необходимый общественный инвентарь. Алина пробралась через пожухлое поле и остановилась на углу складского амбара, из которого торчал ржавый водопроводный кран. Она повернула шестеренку, тщательно умылась под струей ледяной воды, отчистила руки и шею. В темноте тяжело разглядеть одежду, но, судя по ее жесткости, Алина вся вымазалась в грязи.

Возвращаться домой не хотелось: дома ждал опостылевший ужин, горы белья, нитки и безоговорочное подчинение. Из дома украли собственное мнение, любимое хобби, счастье — оставили только жажду власти и денег. Тесть лепил из мужа другого человека, способного оторвать усы за неправильный взгляд, готового жестко доминировать над слабыми. И мужа, и Алину постепенно превращали в функции: воинственную и детородную.

Алина обогнула склад, отворила маленькую гаражную дверь и зашла внутрь. В сорока метрах от двери стоял огромный железный прилавок, преграждающий путь к палетам с товарами. За прилавком стоял местный завхоз Илья Степаныч, прозванный за колокольный голос Громыкой.

— Здравствуй, Громыка Степаныч.

Завхоз поднял голову и прищурился. Его густые брови сомкнулись на морщинистом лбу:

— Это кто? Подходи ближе!

Алина окинула взглядом собственную одежду. Ее и без того скромное платье превратилось в кусок изжеванного холста, подошва застрявшего в болоте сапога оторвалась на носке и «просила каши», как говорила в детстве бабушка. Одернув платье и поморщившись, Алина приблизилась к Громыке и потупила взгляд.

— Алина! Что с тобой случилось?!

— Убегала от коренных, Громыка Степаныч...

— Как так? Что они хотели?

— Отняли котомку с едой. Один спокойный, а вот второй грозился изнасиловать…

Громыка поджал губы.

— Так, давай я позвоню в управу, Сергей прибежит…

— Нет-нет, не стоит. Со мной все в порядке. Дай лучше суточных с собой, чтоб я два раза не ходила.

Громыка Степаныч удивленно посмотрел на Алину.

— А за тебя Евграфыч уже забрал сегодня. Сказал, что ты приболела.
Внутри Алины все вскипело, но она закрыла глаза и постаралась не подавать виду.

— Что-то голова кружится. Ладно, пойду тогда, Громыка Степаныч. Дай воды немного, очень пить хочется.

Громыка Степаныч указал Алине на стул, схватил кружку и налил ей из термоса немного теплой кипяченой воды. Алина выпила ее практически залпом. Очень сильно хотелось есть, тело колотило от сырости. Завхоз посмотрел на Алину и достал из куртки ключи.

— Так, никаких но. Поехали, отвезу тебя в больницу. Сидишь вся бледная. Пусть посмотрят, мало ли чего там...

Он развернулся и ушел куда-то вглубь склада. Через минуту, погромыхав коробками, принес аккуратно сложенную стопку одежды:

— Вот, это униформа для трудовых, но ты надень, я самый маленький размер подобрал. А то грязная вся. Одевайся давай и выходи, я машину пока заведу.

Алина с облегчением скинула с себя замызганное тряпье и быстро влезла в грубую униформу. Завхоз подогнал к складу залатанный фиолетовый Фокус, на двери которого проглядывал сквозь грязь трафарет «Провизия», повесил на вход огромный амбарный замок и выключил в трансформаторе свет. Отойдя от двери, он пронзительно свистнул в сторону крыши. Наверху глухо стукнули ставни и появилась рыжая голова молодого парнишки. Рядом с его конопатой щекой торчал ствол ружья.

— Димка! Отъеду минут на сорок. Не спи! И напарников разбуди.

— Хорошо, Громыкстепанч! — отчеканил рыжий и вытащил ружье из окошка, — Сторожим!

Алина полулежала на заднем сиденье, чуть приоткрыв рот и на ее лбу бледно поблескивали капельки пота.

— Держи-ка, — завхоз, не оборачиваясь, протянул Алине термос и бумажный пакет, — Чаю тебе налил, согрейся. Да бутерброды еще. Жена наделала, а я не съел…

— Громыка Степаныч, вы такой… спасибо, — дрожащими губами произнесла Алина.

— Ну-ну, распустила нюни. Давай, ешь скорее.

Громыка вел автомобиль быстро и уверенно — он родился в Приморской районе и знал все пути с детства. Его склад стоял на холме, окруженном тремя рядами рвов и окопов — Громыка сам выбирал место и обсуждал его с Евграфычем сразу после войны. Короткий путь до больницы занимал десять минут через неухоженные дворы, залитые влагой. На небе ярко-ярко светили звезды, о чем нельзя было мечтать еще двадцать лет назад — но после войны уцелело всего десять процентов автомобилей и производств и звезды снова стали обыденностью. Природа прожевала индустриальную эпоху и выплюнула, не заметив.

Рядом с больницей суетился народ. Алина посмотрела в окно и занервничала.

— Что случилось?

— А черт его знает. Сейчас поспрашиваю. Ты сиди пока, может и мест-то нет уже.

Громыка выбрался из салона и подошел к небольшой толпе.

— Что случилось, народ?

Бабки у входа тут же загалдели.

— У Евграфыча-то!

— Внука коренные чуть не убили!

Завхоз обернулся. Алина замерла у открытой двери и ошарашенными глазами смотрела в сторону больницы. Она хотела убежать, быстренько нырнуть через дыру в заборе и скрыться в густом тумане — главное, не брести с Громыкой в больницу, откуда ее увезли бы уже на утро, увезли бы в ненавистный дом и заперли так же, как ее сына Юрку запирали за прогулы школы или рискованные походы к заброшенным зданиям.

Сына Юрку, которого чуть что? Чуть не убили коренные?!

Дверь больницы громко хлопнула и бабки тут же расступились. Сергей железным шагом пошел мимо толпы, не реагируя на шепот зевак. Проходя мимо, он коротко кивнул Громыке — спасибо, Степаныч, — и направился к жене. Алина онемела от страха и не шевелилась. От Королевны она знала, что муж безрезультатно искал ее уже два дня и сильно злился. Насколько сильно?

Сергей, не говоря ни слова, схватил ее за воротник робы и дернул за собой. Алина упала на колени, воротник затрещал, но не оторвался. Сергей напрягся и потащил Алину по земле. Боясь оказаться на глазах у притихшей толпы голой, Алина подчинилась и, поднявшись, поплелась за Сергеем. Муж открыл заднюю дверь своего автомобиля и толкнул жену внутрь.

Алина ткнулась носом в прокуренную обивку машины и беззвучно заплакала. Машина затряслась по колдобинам с сторону управы. Сергей злобно тормозил на поворотах и так же резко давал газу.

Алину бросало из стороны в сторону и с каждым рывком ее лицо билось о спинки, пластиковые ручки и пыльные стекла.

## 2

— Сиди здесь.

Сергей подтолкнул заплаканную Алину к кровати и захлопнул дверь в комнату. Алина рухнула на застеленную кушетку, которая жалобно заскрипела в такт ее всхлипываниям. Похоже, из кровати вытащили все жерди — сетка прогибалась чуть ли не до пола. Алина почувствовала себя в коконе у паука и от этого ей стало еще страшнее.

Сергей привез Алину в дом врача Миронова, который жил недалеко от центра и частенько помогал богатырским неофициально, в обход поликлинике. Поговаривали, что к Миронову обращались с подозрительными травмами, но прямых доказательств связи врача с лихими людьми у общинников не было.

В доме собралось много мужчин. Помимо Сергея и самого хозяина на кухне сидел Евграфыч, местный забулдыга Петька и его одиннадцатилетний сын Глеб. Сын сверлил глазами столешницу, а Петька, икая, опирался о стенку рядом со входной дверью.

Евграфыч навис над Глебом и требовательно произнес:

— Так. Давай. Рассказывай еще раз, как все было.

Глеб почесал немытую голову и трусливо залепетал:

— Мы гуляли у школы. И тут Васька говорит — пошли, мол, в Котлован, искать там клад. Ну, мы и пошли…

— Дальше! Дальше что было?!

— Ну, мы пошли. Пришли туда, на второй этаж.

Миронов снял с плиты чайник и налил в чашку кипятку. Кинув в него листок мяты и ломтик лимона, он поставил напиток перед Глебом:

— Не волнуйся и расскажи подробно, что там произошло. Никто не будет тебя ругать.

Евграфыч отошел от Глеба в сторону и оперся на посох. Его глаза метали молнии в сторону пьяного Петьки. Алкаш, до того внимательно рассматривающий свои грязные сапоги, попытался прикрикнуть на сына:

— Ну давай, измалг… излагай там все! Что мне сказал, ну. Етить…

— Ну, мы… Мы пришли, стали искать там клад. И тут из свалки вылезли двое коренных.

— Как они выглядели? — спросил Евграфыч.

— Я не помню… Один худой, другой толстый. В лохмотьях все. И с рогами.

— С рогами? — удивился Сергей.

— Ну да, с рогами… — Глеб отхлебнул чуть-чуть кипятка из кружки, — Черти.

Миронов посмотрел на Евграфыча и улыбнулся.

— Ну и побили их там, итить… — подал из угла голос Петька, — Че тут, это… Пошли давай!

— Стоять, — Евграфыч стукнул посохом о пол, — Молчи там, алкота. Пусть твой сын говорит. Что дальше было?

— Ринулись они к нам. Васька с Юркой в стороны…

— А ты?

— А я на лестницу и вниз. Вон, локоть расшиб.

Глеб закатал рукав свитера и показал распухший локоть.

— И убежал? — Сергей достал из портсигара сигарету и закурил.

— Ну, убежал, — Глеб снова опустил голову.

— Нееет, ты не убежал, — Евграфыч повысил голос, — Ты не убежал, ты бросил друзей, своих боевых товарищей! Как последний трус!

Глеб шмыгнул носом.

— Но ты еще ребенок. Проблема в том, что тебя плохо воспитали, — Евграфыч поднял посох и ткнул в сторону шатающегося Петьки, — Вот он тебя плохо воспитал. Не привил тебе нужных мужских качеств.

— Да я чего… Етить. Я привил! — Петька махнул шапкой в сторону сына.

— Что скажешь, Владимир Тимурович? — Евграфыч повернулся к Миронову, — Тут нужно твое мнение как врача.

— А что тут говорить, Леонид Евграфыч. У отца налицо хронический алкоголизм. Посмотрите, как он ходит, как стоит, —  врач ткнул пальцем в скошенные Петькины ноги, — прогрессирует полинейропатия нижних конечностей. Воспитать достойного общинника он не в состоянии. Его пора в наркологию.

Петька поднял голову и удивленно посмотрел окосевшими глазами на Владимира Тимуровича.

— Сергей, пни его с крыльца. Завтра оформим, как проспится, — указал сыну Евграфыч.

— Да я… Мужики. Да вы… — Петька попытался отклеиться от стенки, но получил короткий тычок поддых, — А… А-а…

Сергей заломил Петьке руку и толкнул его на незапертую дверь, которая податливо распахнулась. Петька вылетел наружу и покатился с крыльца. Сергей злобно грохнул дверью и накинул деревянный засов.

— Итак, — Евграфыч тут же приблизился к Глебу, — Если ты немедленно не расскажешь нам правду, мы завтра же запихнем твоего отца-забулдыгу в наркологичку. Понял?

Глеб взглянул на Евграфыча волком:

— Запихивайте. Он мне сам надоел.

— Эге! — Евграфыч цыкнул, — Вот тебе и семья…

— Послушай, Глеб. Леонид Евграфыч злится, но его можно понять — у него умирает любимый внук, — Владимир Тимурович присел рядом Глебом, — Нам нужно знать правду, чтобы наказать виновных.

— Я рассказал вам правду.

— Мы не уверены.

— Будьте… уверены.

— Не забывай вот что, — Евграфыч снова навис над Глебом, — Если мы заберем твоего отца в наркологичку, ты поедешь в казарму.
Глеба передернуло.

— Вас уже учат правоведению? — спросил Владимир Тимурович.

— Д-да.

— Значит, вам говорили, что по уставу общины дети из неполных семей определяются в военное училище?

Глеб коротко кивнул.

— Ты попадаешь под этот закон. Подумай хорошенько, — Евграфыч распрямился и отошел от Глеба.

Повисло молчание. В соседней комнате, где заперли Алину, скрипнула половица. Сергей кивнул — я посмотрю, — и тут же проскользнул в комнату.

— Мы понимаем, что во многом виноват не ты. Отцов не выбирают, — сказал Владимир Тимурович.

— Ты, какой-никакой, друг моего Юрки. Мы можем сделать исключение и оставить тебя с матерью. Юрка говорил, что вам тяжело с этим пьяным животным. Думаю, — Евграфыч посмотрел на врача, — общинники войдут в положение. Останешься помогать матери. Но для этого, Глеб, нам. Нужна. Правда.

На глаза Глеба навернулись слезы.

— Глеб, — Владимир Тимурович положил руку на худое плечо мальчишки, — Что там произошло на самом деле?

— Мы пошли искать клад…

— Какой клад? — перебил мальчика Евграфыч.

— Клад коренных. Юрка увидел золото в развалинах и полез за ним. И упал.

— И вы его так просто пустили?! — Евграфыч покраснел.

— Мы обмотали его веревкой. Но не удержали. Вдвоем с Васькой не удержали…

— Почему Васю нашли на дороге, Глеб? — спросил Владимир Тимурович.

— Я не знаю.

— Как не знаешь?! — возмутился Евграфыч.

— Когда Юрка упал, я… я убежал!

По щекам мальчишки тонкими блестящими дорожками побежали слезы.

— Не ной, — Евграфыч сердито протер очки платком из грубого сукна, — Слушай сюда. Ты кому-нибудь говорил о происшествии?

— Отцу вон. Маме…

— Вы же с Мышкиными живете в одном доме, верно?

Глеб утвердительно затряс головой.

— Они слышали разговор?

— Наверное. На кухне сидели.

— Так-так… — Евграфыч посмотрел на неровно побеленный потолок, — Слушай сюда снова. Если кому скажешь, что петербуржцев не было — точно признают трусом и отправят в училище. Не в твоих интересах это, Глеб, не в твоих. Еще и лгуном объявят.

— Но ведь можно не говорить, так? — предположил Владимир Тимурович.

— Можно, но ведь мы-то знаем…

— Ну, Леонид Евграфыч, — врач протянул ладонь в сторону Глеба, — ради спасения молодого общинника…

— Грех на себя берем, Владимир Тимурович, — Евграфыч нахмурил брови.

— Я никому не скажу! И про сегодня не скажу, вообще никому, — Глеб вскочил и, обогнув стол, подбежал к Евграфычу, — Только не отправляйте в военку. Я не хочу. Я архитектором быть хочу! Я много тут красивого настрою…

— Ну-ну, полно тебе, — Евграфыч смягчился, — Свой архитектор — это хорошо. А то был тут у нас один… Усатый.

Владимир Тимурович усмехнулся.

— Значит, решено. Пока молчи, никому не говори. Вот как нам рассказал первый раз, так и повторяй. Только про рога не говори, не поверят. Я приду с помощниками на неделе, решим, как оставить тебя с матерью. Все понял?

— Все. Все понял!

Евграфыч постучал в дверь соседней комнаты кулаком:

— Сергей! Проводи Егорку домой.

Из комнаты тут же вылез хмурый Сергей.

— Собирайся. Времени много.

Егор тут же сорвался с места и схватил с вешалки свою затасканную ватную курточку. Сергей отворил засов. Владимир Тимурович посмотрел сквозь приоткрытую дверь — перед крыльцом уже никого не было.

— Поставь чайник, Вова, — сказал Евграфыч, как только Сергей увел Глеба к машине.

Владимир Тимурович зажег горелку и поставил на конфорку большой железный чайник. Железо громко загудело.

Евграфыч оглянулся на дверь комнаты, за которой сидела Алина, и заговорил шепотом:

— Папашу надо бы действительно отправить на лечение. А маму обследовать и справку дать…

— Слушай, Леонид Евграфыч, зачем тебе этот малец сдался? Отправил бы его подальше в училище и делов…

— Увидишь, зачем. Ты, главное, болтай поменьше. И потише, — Евграфыч кивнул в сторону Алины.

— Я, вроде бы, не болтун. Чай будете?

— Нет. Я пойду. За невесткой Сергей заедет, — Евграфыч наклонился поближе, — Дай ей снотворного и что-нить от простуды.

— Сделаю. Завтра заходи, Евграфыч. Скажу, что с Юркой.

Евграфыч поковылял к выходу. Врач потушил горелку и выждал минуту. Убедившись, что Евграфыч не собирается возвращаться, Владимир Тимурович откинул половик и потянул на себя чугунную ручку дверцы в подпол. Закрепив люк у стены, врач спустился вниз и ковырялся около минуты в темноте.

Он вернулся со связками пронумерованных лекарств, осторожно отделил одну из упаковок, перевернул ее и вгляделся в срок годности.

— Чуть-чуть истекли… Ладно, не страшно, — пробормотал доктор сам себе и выдавил в чашку с кипятком две бело-голубые капсулы. Тщательно перемешав лекарство, Владимир Тимурович отпер дверь спальни и зашел внутрь. Алина сидела на полу рядом с кроватью, обняв коленки.

— Алина, ты почему не легла? — врач поставил снотворное на прикроватную тумбу и протянул Алине руку, — Встань, я проведу осмотр. Говорят, ты простудилась.

Алина поднялась, не подавая руки.

— Сядь на кровать.

— Я грязная. Испачкаю.

— Садись-садись, — Владимир Тимурович открыл ящик тумбочки, достал оттуда стетоскоп и градусник, — Измерь температуру и повернись спиной, я тебя послушаю.

Алина присела на краешек кровати и, не отворачиваясь, подняла куртку униформы:

— Сначала же слушают грудь, верно?

— Я начну со спины. Так высоко поднимать необязательно.

Алина, не опуская куртки, поелозила на кровати и отодвинулась ближе к центру.

— А продолжишь как?

— Алина, прекрати.

— Отпусти меня, Вов, а?

— За тобой приедет муж.

— Я не хочу к мужу. Отпусти, я все сделаю, что скажешь.

Владимир Тимурович кинул на кровать стетоскоп и взял с тумбочки чашку со снотворным.

— Хорошо. Иди сюда. Только выпей сначала парацетамол. Мне нужно, что бы ты была поживее.

— Вливай, — Алина закатила глаза и приоткрыла рот.

Владимир Тимурович приложил кружку к губам Алины. Она аккуратно выпила лекарство и облизала губы.

— Я приду через десять минут. Не раздевайся, лежи так.

Врач внимательно посмотрел в похотливые глаза Алины, прикрыл за собой дверь и отправился к вешалке. Он зажмурился и глубоко вздохнул. На крюках висели пожелтевшие халаты, зимний бушлат, целая связка самодельных шарфов и легкое осеннее пальто с заплатками на рукавах. Владимир Тимурович накинул пальто, отпер входную дверь и выбрался на крыльцо. На почерневшем пне рядом с крыльцом валялся его фамильный портсигар.

— Рано или поздно его украдут, — пробормотал Владимир Тимурович, выудил из портсигара самокрутку и щелкнул зажигалкой. Затянулся. Бумага тихонько затрещала.

— Вов, — шепнул кто-то из-за кустов.

Владимир Тимурович дернулся. Оглядевшись, он резво спустился с крыльца и пролез в палисадник.

— Совсем из ума выжил? — прошипел он на нежданного гостя, — Ты почему не в подвале?

— Замок заело. Не отпирается.

— У меня тут люди ходят толпами весь день. Не высовывайся! Отопру потом. И тише!

Владимир Тимурович покосился на окно комнаты, где засыпала Алиса. Выйдя из кустов, он стряхнул с волос капли и, поежившись, вернулся в дом.

В кустах кто-то пошуршал и замер.

Настенные часы пробили одиннадцать часов вечера.
