# Глава 2. Евграфыч

## 1
Леонид Евграфыч с детства ненавидел резиновые сапоги из-за своей размашистой походки. В его школьные годы детские площадки еще не посыпáли гравием, после дождя по двору расползались глубокие мутные лужи. Леня постоянно черпал воду сапогами и получал за это по шее от матери.

Когда на севере Петрограда начались затяжные ливни, Леонид Евграфыч с отвращением выменял себе две пары — короткие, по голень и рыбацкие, доходящие ему практически до паха.

Сегодня, сидя на продавленной кровати, он с удовольствием натянул на распухшие ноги летние полуботинки. За две недели ясной погоды почва подсохла, жители общины радостно скинули с себя дождевики и брезентовые штаны, убрали подальше зонты и калоши. По привычке многие еще не решались достать тканевые вещи и потели в ладно скроенных противоливневках, но Евграфыч переоделся одним из первых.

Старик встал и потоптался на месте, проверяя позабытую за несколько месяцев обувь. Ступни ломило от тупой боли. Как бы много Евграфыч не ходил, она не исчезала и возвращалась утром. Старик все равно увеличивал и увеличивал расстояния. «Все лучше, чем гнить в очереди у врача» — думал Евграфыч, ежедневно поднимаясь с постели.

Больницы в последнее время ломились от пациентов: дождь крошил кости, портил кожу, насаждал туберкулез, пневмонию и бронхит. До стариков никому уже не было дела, десять врачей чисто физически не справлялись с потоком пациентов. В итоге людей принимали по негласной иерархии: сначала помогали детям и молодым женщинам, затем юношам и только после взрослым, дедушкам, бабушкам, инвалидам и людям с неблагонадежным прошлым. Формально подобное разделение противоречило уставу общины, но активные граждане предпочитали помалкивать — в любой момент драгоценная помощь могла понадобиться им самим. Евграфыч терпеть не мог унизительного ожидания и потому показательно игнорировал походы в больницу.

Потоптавшись еще секунд сорок, дед захватил с дубового комода кожаную папку и вышел из комнаты. Впереди него темной дырой зиял узкий коридор с голландкой и старым мутным зеркалом. Коридор заканчивался прихожей, слева от которой располагалась просторная кухня, где невестка Алина готовила обед.

— Суп готов. Будете? — Алина, услышав скрип, поводила половником в кастрюле и вытерла руку о висящее на плече полотенце.

— После поем. Мне надо до Совета дойти. Вернусь вместе с Сергеем.

Алина кивнула, не поднимая глаз. Евграфыч окинул ее безразличным взглядом, развернулся и подошел к массивной двери рядом со входом. Дверь походила на ресторанные интерьеры его юности: белая краска местами облупилась, на фоне естественной небрежности торчала изогнутая желто-металлическая ручка.

Евграфыч замер перед дверью на несколько секунд. Ощутив, что на него исподлобья косится Алина, он коротким кивком смахнул с себя мысли и щелкнул дверным замком:

— Закрой за мной.

Алина звякнула тарелкой о раковину и направилась к двери.

— Кормила его?

— Не ест.

— Совсем?

— С утра поклевал…

Евграфыч покачал головой. Алина грохнула тяжелой дверью и вернулась на кухню.

Старик взял прислоненный к стене дома посох и похромал на другой конец общины. Жители соседних улиц стаскивали с домов брезентовую стяжку, оголяя миру заплесневелые кирпичные стены. Евграфыч степенно кивал в ответ на приветствия и старался не морщиться от боли.

Над головой, высоко-высоко, бледным медальоном блестело солнце: неуверенно, ненадежно и непривычно.

## 2

Проблемы с ногами возникли у Евграфыча вскоре после начала гражданской войны. В то время он возглавлял отряд из семи человек, который официально никому не подчинялся и содержал себя сам. Первое время отряд жил на сбережения Славы, бывшего бизнесмена и их боевого соратника. Сразу после революции Славе удалось продать часть заграничного имущества и сохранить деньги, на которые он закупил продуктов, провизии и кучу необходимых в быту вещей. Примкнув к повстанцам, Слава передал отряду сеть грамотно организованных тайников, но как бы они не экономили, запасов хватило только на три месяца, ровно до января. Пришлось выбираться на охоту и собирательство.

Охотой называли грабеж противника или лояльных ему жителей. Так как в городе царил хаос, повстанцы регулярно натыкались на плохо охраняемые или даже заброшенные склады, обозы с пьяными проводниками или на какого-нибудь богатенького мужичка, пережидающего войну в неприметном домике. Проще всего, конечно, было с мужичками: они с ходу отдавали добро, умоляя не вести их под трибунал. Евграфыч с товарищами не зверствовали и оставляли мужичку провизии на несколько дней — для того, чтобы у него была возможность спокойно обдумать свое положение и не умереть от голода.

Собирательство за одну вылазку приносило меньше, но считалось безопаснее. После революции множество квартир остались без хозяев: кто смог, уехал за границу, остальные присоединились к одному из лагерей или отыскали родственников в спокойных регионах. В покинутых жилищах валялись консервы, крупы и ценные вещи, которые помогали продержаться группе несколько дней.

Каждый раз отряд забирался все дальше и дальше. Запасы в безопасной зоне быстро закончились, приходилось рисковать. К середине января Евграфыч с товарищами добрались до жилищных комплексов Крестовского острова и сразу же застряли в пятиэтажке на три дня — блики фонариков заметили снайперы, засевшие в здании напротив.

Отряд попытался выйти из парадной, но по ним дали короткую очередь. Славу легко ранило в плечо. Решили переночевать внутри — мало ли, вдруг противники наберут продуктов и вернутся в лагерь.

Зима в том году выдалась очень холодной, она забиралась в разбитые окна и заполняла собой жилые помещения. Евграфыч на правах старшего в группе занял комнату в глубине дома и накрылся двумя найденными одеялами. Из старой мебели в смежной комнате развели небольшой костерок, на котором вскипятили воду. Бойцы заняли удобные позиции и договорились о дежурстве.

На ночь повстанцы выпили много кипятка, чтобы согреться. Больше всего об этом пожалели молодые братья Васильевы — в итоге они не спали, а постоянно бегали по-маленькому. Справлять нужду в комнате без окон Евграфыч не разрешил: как знать, сколько еще им придется пробыть в здании? Гадить в единственном месте, где можно расслабиться и поспать, не хотелось.

Васильевы выбегали на лестницу с узкими горизонтальными окнами. Под утро младший брат осмелел и выбрался на площадку достаточно вольготно. В момент наивысшего блаженства ему снесло полчерепа. Старший проснулся, выбежал на звук выстрела, обезумел и потащил брата к костерку, пытаясь прикрыть его раздробленную голову ладонью. Когда он затаскивал агонизирующее тело на лестницу, ему трижды попали в живот. Через несколько минут их нашли мертвыми, лежащими практически в обнимку. Уносить и хоронить не стали — побоялись лечь рядом. С тех пор справляли нужду в шахту лифта, а в помещениях с окнами ползали по-пластунски.

С утра оказалось, что уйти не получится даже с боем — напротив здания не нашлось ни одного укрытия, отряд никуда бы не добежал. Периодически юнионеры лупили по окнам, напоминая о своем присутствии, но внутрь почему-то не лезли. Связи с товарищами не было, патронов оставалось мало. Отряд оцепил этаж и следил за подходами. В крайнем случае Евграфыч наказал забираться на крышу и прыгать вниз. Всем было известно, что юнионеры вытворяли с пленными.

В таком положении бездельничали два дня, дежуря по очереди и вслушиваясь в безжизненную тишину коридоров. Сапер Веня откопал в трехкомнатной квартире толстые альбомы с довоенными фотографиями и апатично скармливал их костру. Молодой Зураб то и дело отнимал у Вени альбом и внимательно разглядывал снимки:

— Не переводи добро. Дай хоть так согреться.

Довоенное время он помнил смутно.

На третий день закончилась еда и относительно сухая мебель. Юнионеры раздобыли мегафон и призывали отряд сдаться по-хорошему. Если верить их словам, они расквартировались в соседнем доме на зиму и уходить никуда не собирались. Веня мрачнел с каждым часом, Зураб то и дело нервно переползал из угла в угол. У Евграфыча сильно мерзли ноги, как бы он их не укутывал. Дед хотел уж было отдать приказ бежать ночью на удачу — глядишь, кто-нибудь, да убежит, но тут отряду несказанно повезло.

Под утро посыпал мелкий колючий снег, ветер вихрем закружил его перед окнами. Группа тотчас же развела из последних дров костер, бросила в него трупы Васильевых и выдвинулась из здания, уповая на нулевую видимость. Повстанцы спрыгнули с первого этажа в старые сугробы и аккуратно пошли в сторону своих. Евграфыч уже не чувствовал ступней, но вида не подавал. Ему казалось, что голени втыкаются в скатанную вату, но желание спастись было настолько сильным, что молодой Зураб еле поспевал идти по его следам.

Снайперы не выстрелили ни разу. Четыре часа группа брела по заброшенным дворам, боясь нарваться на патруль или таких же бедолаг из стана противника. Повезло. Когда добрались домой, Евграфыч сам дошел до госпиталя и только там рухнул на пол от боли и бессилия. Врачи сохранили ноги, но с тех пор от сырости, холода или резкой смены погоды ступни противно ломило.

Мирезная цена за спасение.

## 3

Евграфыч не сдавался и ежедневно провожал внука Юрку до школы. 

Полтора часа пеших прогулок помогали ему держать себя в тонусе. Занятие выглядело довольно скучно до тех пор, пока Юрка не угодил в нелепую и одновременно страшную историю: побежал играть в разрушенный торговый центр и провалился под гору металлолома. Его дружка нашли помирающим на дороге. С тех пор друг Васька не мог заговорить о случившемся — сразу же впадал в панику и задыхался. Юрка и вовсе тронулся умом, почти ничего не ел и говорил чудные вещи. В школу его уже не взяли, наказали сидеть дома. С тех пор Евграфыч бездумно наматывал круги по общине, что оказалось в десять раз скучнее походов в школу.

Но сегодня у деда появился повод добраться до центра. Раз в месяц представители общин собирались в здании бывшего кинотеатра для решения насущных проблем. Евграфыч был одним из девяти: четыре общины Северной Республики отправляли в совет по два представителя, девятое кресло занимал монах Удельного братства. В этом году Богатырскую общину представлял только Евграфыч, второй старейшина Иван Валерьевич умер два месяца назад. Нового пока так и не выбрали.

Пройдя не больше километра, Евграфыч поднялся по скрипучему крыльцу к стеклянной зеленой двери и вошел в здание аптеки. Раз в месяц он забирал отсюда финскую мазь, выписанную ему местным врачом.

— О, Леонид Евграфыч! — Услышав колокольчик, аптекарь Андрей поднял глаза на нового посетителя.

— Здравствуй, Андрей, — Евграфыч подошел к широкому прилавку и протянул аптекарю руку.

Длинный сутулый Андрей прицелился и медленно вложил ладонь в руку Евграфыча:

— А я с утра жду, не ухожу никуда. Сейчас поищем вашу чудо-мазь. Она вообще помогает?

— Помогает, если мазать три раза в день. Это в инструкции так написано. Но она ж через две недели заканчивается. А потом еще хуже ломит…

— Ну, Леонид Евграфыч, — Андрей развел руки в сторону, — Сами знаете, я бы не пожалел. Совсем не достать!

— Да я верю, Андрей, верю.

Аптекарь покопался в недрах ящика и достал оттуда белый, ничем не примечательный тюбик. Оглядев его со всех сторон, он медленно развернулся к стойке.

— Что ж вы, Леонид Евграфыч, невестку не послали?

— А то ты не знаешь. Алина теперь никуда не выходит, — Евграфыч скрипнул зубами и уставился на закрытые ящики.

— Как же так, Леонид Евграфыч? — Андрей достал аптекарскую форму, — А мне говорили, что все же появляется. Причем, в местах весьма неожиданных.

Евграфыч удивленно поднял брови.

— Вот как? И где же?

Андрей достал из под стола желтый конверт и придвинул поближе к Евграфычу.

—  Если там что-то интересное, — Евграфыч взял конверт со стола и сунул его в карман, — Ты знаешь, я в долгу не останусь.

Андрей запер ящик на ключ и выбрался из-за стойки. Взяв деда под локоть, он медленно двинулся к выходу.

— Решим, Леонид Евграфыч, решим. Во вторник у меня выходной. На чай пригласите? — аптекарь подмигнул деду и услужливо потянул дверь на себя.

Евграфыч кивнул аптекарю и попрощался. Колокольчик звякнул снова.

Транспорта до кинотеатра старик не дождался. Последнее время автобус ходил редко — после войны общественный транспорт остался только у муринцев, которые неохотно делились запчастями и постоянно заламывали цены. Местный автомеханик Толя кое-как собрал из трех маршрутных газелей одну работоспособную и объезжал общину два раза в день за дополнительную пайку, но сегодня на маршрут не вышел. То ли снова что-то перегорело в старых механизмах, то ли Валька ушел в непродолжительный, но мощный запой.

Спустя пятнадцать минут у остановки тормознул ржавый БМВ с оторванным багажником. Из окна высунулся Заур, некогда молодой солдат отряда Евграфыча:

— Привет, Дед! На совет собрался?

Старик заулыбался.

— Заур! Рад видеть. На совет, куда ж еще.

— Садись, довезу.

После войны Заур остался жить в соседней Пионерской общине, устроился строителем и разбирал заброшенные высотки, чтобы потом строить из них двухэтажные таунхаусы.

Автомобиль резво поскакал по колдобинам. Евграфыч вцепился в ручку над дверью и старался не удариться лбом о боковое стекло.

— Как поживаешь, Заур? Все тебе у соседей нравится?

— Нравится, Дед, ох, нравится! Дом себе достроил, представляешь?

— Большой?

— Две комнаты. Но нам чего с женой? Детей пока нет… Зато кирпичный. Весь из кирпича, только одну плиту поставили, да и ту на задний двор.

— А топить как будешь?

Заур расплылся в улыбке:

— Отопление к сети подключено. Электричество, красота! Гиви Георгиевич похлопотал.

Гиви Георгиевич служил одним из председателей Пионерской общины. Евграфыч считал его единственным приятелем в Совете.

Заур резво пронесся по Испытателей, попетлял во дворах и тормознул у кинотеатра. Евграфыч открыл дверь.

— Заезжай в гости, Дед! Дом посмотришь.

— Обязательно, Заур. Как смогу, сразу зайду, мимо не проеду. Спасибо тебе.

— Удачи там! — Заур махнул Евграфычу рукой и резко дал по газам куда-то в сторону Сосновки.

Охрана на входе узнала Евграфыча и пропустила без согласования. В холле уже никого не было, все сидели в первом зале, самом большом из семи когда-то действовавших. Молодой человек с фиолетовыми лычками на камуфляже отпер дверь. Евграфыч вошел внутрь.
В первый же день существования Северной Республики ряды кинотеатра сломали и составили из сидений круг. Разбитый экран затянули фиолетовым флагом, в центре которого схематично изобразили Финский залив. Перед каждым сиденьем висела горящая свечка, чтобы удобнее было подписывать документы.

В этом году в Совете председательствовал член Стародеревенской общины Чугуйнов — крепкий хозяйственник, чьи предки в конце прошлого века жили где-то на рязанщине. При всех его мужицких, даже немного сельских замашках, Чугуйнов вел себя адекватно и старался следовать здравому смыслу, а не сухому регламенту. Вот и сейчас, несмотря на формальное опоздание, он согласился подождать Деда. Завидев в дверях силуэт, Чугуйнов приветливо помахал рукой:

— Заходи, Евграфыч. Заждались!

Евграфыч зашел внутрь и направился к двум свободным местам, внимательно разглядывая присутствующих. Слева от Чугуйнова сидел второй представитель Старой Деревни, еврей по фамилии Резнер. Когда-то Резнер играл в популярной петербургской рок-группе, отсидел за хранение марихуаны и слыл всеобщим любимцем городской молодежи. За ним на креслах расположились «пионер» Гиви Георгиевич с напарником и Яков с Грядкиным — председатели из Новой Деревни, самой тихой и благополучной общины Республики. В темном углу безмолвно восседал монах Удельного братства, одетый в строгую черную одежду. Его лицо скрывала балаклава с вышитыми на лбу песочными часами.

— Приветствую всех, кого давно не видел. Извините за опоздание. Ноги, сами знаете… — Евграфыч намеренно не спеша дошел до кресла, сел и прислонил посох к соседнему месту. Раньше на этом кресле сидел умерший Иван Валерьевич.

Яков, самый молодой из представителей, нетерпеливо поерзал на стуле:

— Друзья, давайте начнем! Все уже заждались.

— Твоя правда, — Чугуйнов сложил на стол свежую газету и принял от секретаря повестку, — Итак. Разбитая дорога на Богатырском… Потом. Туристская тоже потом… Парк. А что парк? Ладно, — Чугуйнов перевернул листок содержанием вниз и положил его на стол, — Давайте сразу начнем с самого главного, мелочи обсудим в частном порядке.

Чугуйнов встал со своего места:

— Соратники! Как вы уже успели заметить, дожди ушли (все усмехнулись), соответственно, наш план продавать воду засушливым южным городам канул в лету. Судя по вашим же цифрам, — Чугуйнов перевернул листок обратно и всмотрелся в одну из многочисленных таблиц, — С финансами у некоторых районов беда. Например, у Богатырской общины запасов хватит только до весны.

Все посмотрели на Евграфыча. Тот с невозмутимым видом кивнул Чугуйнову, предлагая продолжать.

— Так вот… Что будем делать? Как жить? Никто, как понимаете, просто так нам ресурсов не даст, — Чугуйнов обвел глазами присутствующих, — Другие республики интересует обмен, предложить нам пока особо нечего. Разве что, какие-то там восстановительные решения у новодеревенских…

Напарник Якова Грядкин поправил съезжающие с носа очки:

— Да, мы можем рассказать, как мы…

— Всему свое время, Николай, — вежливо, но твердо перебил Грядкина Чугуйнов, — Так как Богатырская община пока у нас самая проблемная, давайте предоставим слово Леониду Евграфычу. К тому же, он первый по списку.

Возражать никто не стал. Евграфыч поднялся с места, обогнул кресло и оперся на него руками.

— Друзья! Проблема перед нами действительно острая, это понимают все. Все же понимают? 

Не услышав возражений, Дед продолжил:

— Хорошо, что все понимают. Но осознания недостаточно, нужно решить, как нам от этой проблемы избавиться. Вырастить урожай на продажу мы уже не успеем — раз. Ресурсов у нас на севере особо никаких нет — два. Новодеревенских на всех не хватит — три. Кажется, ситуация безвыходная… Но безвыходная она лишь до тех пор, пока мы остаемся мягкими.

Яков поднял глаза и недоуменно произнес:

— Мягкими?

Дед взял небольшую паузу.

— Все здесь знают, кто я такой и за что боролся…

— Пожалуйста, не начинай! — Яков сморщился, но  Евграфыч не обратил на него внимания.

— … Помните, с началом кризиса коренные ограничили права приезжих, урезали квоты на воду и необходимые продукты? Я тогда одним из первых собрал людей и повел их на баррикады. В кризис коренные заботились только о себе и своих детях, они наплевали на таких, как мы, наплевали на законы тогда еще единой страны. Они хотели превратить нас в скот, заставить разъехаться или собирать объедки у торговых центров…

— Но мы в итоге их победили, Леонид… — спокойно парировал председатель пионерского края Гиви Георгиевич.

— Да, мы победили — нелегко, но победили и, не желая уподобляться им, поступили великодушно. Мы не стали губить их детей и отбирать жен. Мы, в отличие от некоторых других республик, не сослали их в сибирскую тайгу, где не выжили даже китайские каторжане. Мы были чересчур великодушны — мы дали им землю! Да, не самую лучшую. Да, не самую пригодную. Но они остались жить в родном городе, они не умирают от голода или жажды, мы даже выделили специальный вечерний класс для их детей!

Евграфыч отошел от стула и подвинулся поближе к представителям Старой Деревни. Резнер, сняв черные очки, обернулся на Евграфыча:

— Это все прекрасно, Леонид, но какое отношение наше великодушие имеет к обсуждаемой проблеме? Мы сейчас, вроде как, экономикой заняты, а не коренными.

Евграфыч ткнул пальцем в сторону Резнера:

— Вот! Правильно, экономикой! Только экономикой, в этом и ошибка. Мы же можем заняться и политикой, и экономикой одновременно!

— И как же? — снова перебил нетерпеливый Яков.

— Я вчера разговаривал с замминистра Кировской Народной Республики. Они полностью разделяют наше беспокойство и готовы массово покупать коренных за разумную цену.

В зале повисла тишина. Гиви Георгиевич глубоко вздохнул и посмотрел на своего напарника. Кажется, они уже были в курсе данного разговора.

— Поймите, теперь мы расплачиваемся за наше великодушие. Коренные стали грабить наши огороды, не желая выращивать еду самостоятельно.

Чугуйнов сжал губы:

— Ну, такое и между общинниками наблюдается, так что…

— Они пытаются отбить грузы у купцов.

— Было разок такое, да, но мы их застрелили при задержании, — вставил свое слово Гиви Георгиевич.

— Они нападают на наших жен и, что самое главное — они заманивают в каньон наших с вами детей.

— Ну-ну, уж страшилки нам тут не рассказывай, Евграфыч, — возразил Яков.

Дед округлил глаза:

— Страшилки!? Кто из ваших ребятишек не слышал про клады коренных? Ну же, поднимите руки, — Евграфыч осмотрел совет.

Все сидели неподвижно.

— Разве мы рассказали им про спрятанное золото, про ассигнации, военную технику? Разве кто-то из нас самих верит в этот бред? Нет! Любой гражданин моей общины рассмеется вам в лицо, если вы поведаете ему об этом.

Евграфыч подошел к Якову и навис у него за спиной:

— Так кто же, Яша, кто рассказываем им эти сказки?

Яков пожал плечами:

— Ну мальчишки же, Евграфыч. Выдумали себе тайну и носятся с ней. Мы тоже постоянно что-то выдумывали. Евграфыч, ну это совсем дикие порядки какие-то. Мы все же свободная респ…

—Мальчишки? — Евграфыч перебил Якова — А не коренные ли мальчишки поведали им эту тайну? Почему никто из нас не может уберечь их от похождений в Котлован?

— Мой вот никуда не ходит, — тихо поддержал Якова Грядкин.

— А это потому что твой далеко живет, — усмехнулся Гиви Георгиевич, — А богатырских оттуда за уши не оттянешь.

Евграфыч продолжил:

— Моего внука и его друга избили где-то в Котловане, один смог унести ноги, второго вообще чуть не похоронили под водопроводом. При этом, заметьте! — коренные не знали о том, что дождь ушел далеко. Они не знали, что Котлован не затопит. Они надеялись на то, что мой внук утонет и никто никогда не найдет его среди ржавого металлолома.

Евграфыч выдохнул и закрыл глаза.

— Я понимаю, — многие из вас еще не готовы признать то, что против нас ведется партизанская война. Вам кажется, что в истории с детьми и женами много неизвестных. Может, они сами пошли в Котлован и провалились? Может, женщин испугали не петербуржцы, а залетные батраки из Московии? Но вспомните, как все начиналось. Вспомните, с чего начинали они! Мог ли ты, Семен, в то время представить, что после квот на медицинские талоны коренные ограничат и количество хлеба?

Чугуйнов ухмыльнулся:

— Нет, не мог. Думал, что медициной все обойдется.

— Все так думали! Они улыбались и говорили, что больницы не справляются. Что не хватает докторов. Что тех, у кого есть прописка, обязательно примут, это лишь «временное бюрократическое ограничение». А потом резко пропали карточки, а заболевшие врачи приходили на работу с черного хода.

— Я считаю, что мы наказали их достаточно. Каждый имеет право на ошибку и они не исключение. Главное, что теперь у коренных нет прав, — Яков поправил галстук, — Нет прав — нет беспредела.

— Тебе хорошо говорить, Яша. Во-первых, ты молод и не помнишь деталей. Во-вторых, ты тихо живешь на другом конце республики, куда бандиты и прочая шваль зачастую не добирается. Не грабит огороды, не запугивает трудовых.

Яков возмущенно всплеснул руками:

— Да что ты говоришь! Да мы оплот возвращения к нормальному обществу тут вообще!

— Ага, сидите за нашим щитом, прогрессисты хре…

Яков вскочил, вслед за ним вскочили остальные. Поднялся галдеж.

— Пока вы там в проводах копаетесь, нам жрать нечего!

— И будет нечего, пока вы прозябаете в Средневековье!

— Прав Евграфыч, мы слишком добрые!

— Мы все быстро восстановим! Двадцать первый век!

— ТИХО! — Чугуйнов грохнул по столу дубинкой, — Устроили балаган! Сядьте все, — Чугуйнов замахал бумагами, которые держал в руке, — Евграфыч, уйди на место. Мы услышали тебя. Все услышали?

Члены совета расселись по местам.

— Значит, так. Вот прямо сейчас у кого-то есть еще предложения?

— У нас есть! — подал голос Грядкин.

— Давайте послушаем представителя Новодеревенской общины Грядкина.

Грядкин поднялся со своего места, снова снял очки и протер их:

— Как вы знаете, мы пытаемся восстановить у себя IT-кластер. Сейчас собрали со всех общин специалистов, восстанавливаем связь. Почти готовы запустить в тестовом режиме мобильную вышку, при содействии Пионерской общины. Дальше займемся интернетом, может, нам удастся связать сетью весь Петроград, что позволит быстро обмениваться информацией, разгрузит людей, повысит эффективность логистики…

— Так что предлагаете-то? Это мы уже слышали, — Резнер недолюбливал мямлю Грядкина и при любом случае старался его заткнуть.

— Ну, мы…

— Мы предлагаем составить из наших специалистов аутсорс-отряды, которые помогут другим республикам восстановить у себя довоенные технологии, — Яков встал и мягко отодвинул Грядкина в сторону, — Вторую часть спецов распределить по общинам для обучения. У нас много способной молодежи.

Чугуйнов почесал бороду:

— И сколько нужно на обучение?

— Смотря чему. Трудовых можно подготовить за пару месяцев. Айтишников при интенсивном обучении за полгода.

— И сколько человек нам потребуется?

— Мы пока не считали, — Яков слегка замялся, — Где-то триста-четыреста человек могут сформировать восемьдесят групп…

— Звучит как сказка, — отозвался Евграфыч со своего стула, — Мы не найдем столько людей!

— Есть еще одно решение, — отозвался Яков — Спорное и ты, Евграфыч, его не одобришь.

— И какое же, интересно? — Евграфыч ехидно наклонился в сторону Якова.

— Среди коренных немало спецов, мы можем сформировать отряды из них…

Евграфыч расхохотался. Представители снова загалдели.

— Вот! Я же говорю, мы слишком гуманны. А, Гиви Георгиевич, видишь? Не помнит уже молодежь. Не помнит!

— Нам нужны специалисты, в том числе коренные! Это выгодно в первую очередь нам! — выкрикнул Грядкин с места, протирая очки.

— Тихо, я сказал! Удалю сейчас! — Чугуйнов показал дубинкой на Грядкина. Грядкин миролюбиво поднял руки вверх.

Дождавшись тишины, Гиви Георгиевич поднял руку вверх. Чугуйнов кивнул.

— Ну, стоит отметить, что план Новодеревенской общины выглядит многообещающе. Я про подготовку своих специалистов, конечно, не про коренных. Но обмен нам нужно наладить уже сейчас, на зиму провизии в обрез. Если к зиме не накопим запасы, весной нас ждет голод. А во время голода не до учебы.

Представители закивали.

— Думаю, нам стоит рассмотреть этот вариант как долгосрочный, а в качестве быстрой меры принять что-то попроще. Но при этом всячески способствовать инициативе Новой Деревни. У меня все.

— У кого-нибудь еще есть конкретные предложения?

Все промолчали. Чугуйнов перевернул страницу в большой клетчатой тетради и щелкнул пальцами. К нему подбежал мальчишка-помощник.

— Держи, — Чугуйнов вырвал два листа из тетради, — Разрежь на десять кусков и раздай всем. Проголосуем.

Мальчишка принес большие ножницы, закусил язык и аккуратно разрезал листы на части. Затем, сложив их стопочкой, раздал каждому по кусочку. Оставшийся скомкал в мелкую пульку и запустил его в темноту.

— Значит, так, давайте быстренько. Всем нравится план новодеревенских?

Все подняли руки. Безмолвствующий отец Удельного братства, подождав, тоже проголосовал за.

— Отлично, тогда на повестке два вопроса. Первый: за или против предложения Богатырской общины? Ставим плюсы и минусы. Второй: начинаем реализацию плана Новой Деревни сразу же или ставим его в стратегический план на весну-лето сорок восьмого? Сразу же — нолик, стратегически — единица. На все про все пять минут.

Евграфыч достал из внутреннего кармана куртки шариковую ручку и демонстративно поставил плюс на первой бумажке. На второй нарисовал жирную единичку. Сложив все вчетверо, он исподлобья взглянул на других голосующих. Несколько человек быстро приняли решение и неподвижно сидели на своих местах. Чугуйнов оперся о кулак подбородком и кусал губы, его взгляд, не моргая, упирался во флаг союза общин. Подумав минуту, он глубоко вдохнул и что-то черкнул на клочках. К нему тут же подбежал мальчишка, на этот раз он принес с собой пустой холщовый мешок. Чугуйнов кинул бумажку туда и мальчик побежал по кругу. Он быстро вернулся к председателю, потряс мешок и поставил его на стол рядом с тетрадью.

— Ну что ж, посчитаем, — Чугуйнов засунул руку внутрь, в три приема достал на стол все бумажки, еще раз их перемешал и начал разворачивать.

—Два сюда. Два туда... Пять... Три... Хм. А... — Чугуйнов еще раз пересчитал две кучки. — В общем. Можете пересчитать, если не верите. По первому вопросу четыре за, четыре против. По правилу номер семь нашего с вами соглашения в таких случаях общины, чьи представители проголосовали за, могут принять локальный закон в тестовом режиме на три месяца. В этот раз, получается, до конца года. После праздников соберемся и сравним результаты. Всем все понятно?

Присутствующие закивали.

— Отлично! По второму вопросу: три нолика, пять единичек. Значит, на следующей неделе собираемся с новодеревенскими на планирование и расписываем все конкретно. Сейчас перерыв десять минут и примем решение по отдельным общинам.

Чугуйнов записал решения в тетрадку и положил ее на стол:

— Если у кого-то в повестке нет вопросов, то можете не терять зря времени. Евграфыч, отец Михаил, напоминаю, — в следующий раз у вас должен появиться второй представитель. Проводите выборы, по уставу вы можете прислать одного представителя только два раза в год. Вы свой лимит исчерпали.

Чугуйнов круто повернул шею в сторону выхода и крикнул:

— Антон, пригласи пока калужских!

Один из охранников направился к лестнице на второй этаж. Евграфыч хлопнул себя по карманам, поднял с пустого кресла посох и, не прощаясь, вышел на крыльцо.

Представители разбрелись по залу.

## 4

К разбитой остановке напротив кинотеатра подъехал грязный черный Логан. За рулем сидел сын Евграфыча Сергей и курил. Левой рукой старик нащупал в кармане аптечный конверт, достал и распечатал его. «Мышьяк, 2гр. Залог внутри». Евграфыч просунул в конверт два пальца и отогнул края. На дне лежало обручальное кольцо Алины.

Евграфыч положил конверт в карман и поковылял к Логану. Открыл помятую дверь и забрался внутрь, Сергей пожал ему руку.

— Как съезд?

— С октября по январь разрешили ловить коренных. Попробуем продавать их на Юг.

— Серьезно? — Сергей дернулся и задел коробку передач.

— Вот так. Воды больше нет, надо как-то жить. А нам нужна еда, топливо, ты же помнишь.

— Ну да. Помню... — Сергей поправил зеркало и закрыл стекло.

— Трогай.

Сергей завел машину и направил ее в сторону дома. На улице вечерело, но Сергей не включал фары — экономил заряд аккумулятора. С тех пор, как перестали лить дожди, община перешла на режим тотальной экономии. Никто не знал, чем зарабатывать на жизнь дальше. Женщины расчищали пустыри для озимых, Евграфыч через связи умершего Ивана Валерьевича договорился отправить десятерых мужиков в Новгород, перенимать опыт у местных купцов.

Вырулив с проспекта, Сергей тормознул у аптеки:

— Пойду мазь тебе заберу.

— А я уже забрал перед советом, — Евграфыч полез в карман и достал тюбик.

— Что это ты? Обычно нас посылаешь.

— Давно Андрея не видел, решил поздороваться.

Сергей вырулил с обочины.

— Он, кстати, завтра вечером заглянет к нам на чай. Надо помочь ему с одним вопросом. Возьми это на себя, хорошо?

Сергей еле заметно кивнул. Город быстро погрузился в темноту, пришлось включить фары. На дороге уже никого не было, только изредка бликовали стекла придорожных домов — зажиточные люди жгли свечи.

Подъехали к дому. Сергей сбегал и отпер ворота, загнал машину под навес и помог Евграфычу вылезти наружу. Они вместе поднялись по недавно сложенному крыльцу и втиснулись в прихожую. Евграфыч оперся о дверь в комнату Юрки и начал стягивать ботинки. Левый не поддавался. Евграфыч дергал его на себя, пытаясь сковырнуть задник. Неожиданно дверь отворилась и Евграфыч с оханьем грохнулся внутрь.

По комнате гуляла темнота и прохлада. В углу белела большая кровать, на которой зашевелился силуэт Юрки. Он поднял голову и присмотрелся к деду:

— Деда! Ты пришел?!

— Сергей, помоги мне встать! — отчеканил Евграфыч, не поворачиваясь к Юрке.

— Деда! — Юрка сполз с кровати и медленно двинулся к Евграфычу — Я тебя вытащу, деда, я помогу!

Сергей зашел в комнату, схватил отца за подмышки и потянул вверх. Внезапно в голову Евграфычу прилетела ложка.

— КАП, ДЕДА! — закричал Юрка и бросился ко взрослым — КАП!

Сергей подтолкнул отца к выходу и повернулся спиной. По позвоночнику больно ударила чашка, упала и раскололась. Юрка засмеялся. Сергей крикнул «Юра, хватит!», схватил ручку и захлопнул дверь.

— Кап,  — глухо донеслось из-за двери.

— Не полегчает ему, Сережа, не по-лег-ча-ет! — Евграфыч ткнул пальцем в дверь и раздраженно зашагал на кухню.

Алина молча резала овощи. На шум в прихожей она никак не отреагировала.

— Садитесь есть, борщ настоялся. Где Сергей?

— Раздевается, наверное. Наливай, сейчас подойдет.

Алина открыла большую кастрюлю, погрузила в нее половник и помешала суп. Налила полмиски и поставила напротив Евграфыча.

— Руки-то мыли? — Алина взяла с полки вторую миску.

— Не мыл. Пойду помою, — Евграфыч поднялся с места и в три шага дошел до кухни. Он открыл кран, тщательно вымыл руки и вытер их полотенцем. Сухими руками Евграфыч достал из кармана аптечный конверт и вытащил из него кольцо. Конверт бережно сложил обратно.
Мышьяк, значит. Под залог. Два грамма…

Сергей уже сидел за столом с ломтиком хлеба в руке.

— Что-то мяса многовато, — цокнул Евграфыч — Я столько не съем. Давай-ка поменяемся, Сергей.

Алина уже нарезала овощи и теперь усердно терла столешницу. После слов Евграфыча ее плечи еле заметно дрогнули. Она остановилась.

Сергей придвинул тарелку Евграфыча к себе и бросил в нее ложку:
— Надо бы побелить. Дай сметаны, Алин.

Алина развернулась, судорожно схватила со стола тарелку и выплеснула борщ в раковину. Кольцо, незаметно брошенное Евграфычем в суп, вылетело, прочертило незамысловатую траекторию и звякнуло о нержавейку. Алина метнула взгляд в раковину и побледнела.

— Умом тронулась?! — крикнул Сергей.

— Вот и побелил, — Евграфыч встал из-за стола и бросил на стол Сергею конверт, — Запри ее в комнате пока, завтра решим, что делать. И бадью эту, — кивнул на кастрюлю с супом, — перетащи. Пусть поест вдоволь, в тюрьме плохо кормят.

Сергей недоумевающим взглядом прочитал записку, отодвинул стул и заглянул в раковину. Алина закусила рукав и беззвучно плакала. 

Евграфыч, направившись было в комнату, развернулся:

— И последнее. Я решил так. В октябре мы кладем Юрку в богадельню.

Алина уронила голову на руки и зарыдала.

Евграфыч пристально посмотрел на окаменевшего Сергея и ударил по стене кулаком.
