# Глава 1. Юрка

Пятого сентября неожиданно закончился дождь. Вместе с дождем стих ветер и тишина мигом заполнила школьный двор, широкие коридоры и душные переполненные классы. Привыкшие к барабанящим по карнизу каплям ученики притихли.

Мария Васильевна прервала урок истории в пятом Б, подошла к окнам и потянула на себя старые пластиковые ставни. Свежий воздух ворвался в душный класс. Молодая учительница закрыла глаза и глубоко вздохнула. Позади нее зашуршали дети, они медленно поднялись со своих мест и робко подошли к подоконнику. Староста класса Ленка прижалась к Марие Васильевне, взяла ее за руку и боязливо вытянула нос. Юрка встал немного в сторонке и старался не дергаться — учился быть мужчиной.
Дождь лил три месяца без перерыва.

— Надеюсь, это навсегда, — произнесла вслух Мария Васильевна и затворила окно. Аккуратно отстранив от себя Ленку, она развернулась к ученикам и махнула руками, указывая на парты:

— Ребята, садитесь, давайте продолжим урок.

— Мария Васильевна, а что, дождя больше не будет? — спросил учительницу севший на место Юрка.

— Не знаю, ребята, не знаю. Рано делать выводы. Понимаю, что сосредоточиться сложно, но…

Дверь класса приоткрылась. В проеме мелькнуло обеспокоенное лицо завуча. Она поманила Марию Васильевну рукой и тут же исчезла за дверью. Учительница взяла со стола толстую книгу:

— Дети, я ненадолго отлучусь. Откройте учебники на двадцатой странице и прочтите параграф два. В конце урока напишем небольшую самостоятельную.

Ученики нехотя потянулись к учебникам. Мария Васильевна вышла в коридор и над классом повисла тишина.

Дети боялись произнести хоть звук или, не дай бог, зашелестеть страницами. Юрка, сидящий на второй парте с другом Васей, даже втянул голову в плечи — тишина давила ему на затылок. Как только цоканье каблуков Марии Васильевны стихло в коридоре, воздух вокруг неприятно зазвенел.

За три месяца дети привыкли к тому, что дождь идет везде и всюду. Они засыпали и просыпались под барабанящие по крышам капли, протирали запотевшие стекла и переступали через противно хлюпающие у школьного порога половые тряпки. Сегодня неожиданно возникла пустота, которую нечем было заполнить. Дети ощупывали наполнявшую их тревогу.
Васька прижал пальцы к вискам и водил ими по часовой. Спустя минуту он резко грохнул руками по парте. Все вздрогнули, а Юрка, на секунду испугавшись непривычно резкого звука, распрямил плечи, взял учебник и что есть мочи швырнул его об пол.

—  Харэ! — закричал Васька ученикам, — Пошумим! С ума сойти м…

Его крик потонул в волне грохота. Ученики стряхнули с себя страх и забарабанили по полу ногами, кто-то зашуршал бумагами на учительском столе, даже отличница Катька закричала и заелозила ногтями по брезентовой курточке.

Через пару минут на крик прибежала Мария Васильевна. Дети тут же испуганно смолкли, но она не стала ругать их за непотребное поведение. Сама еще до конца не привыкнув к тишине, Марья Васильевна громко заговорила:

— Ребята, хорошие новости. Михаилу Сергеевичу позвонили из Совета Общин и сообщили, что тучи ушли на Север к шведам. В связи с этим Михаил Сергеевич распорядился отпустить вас с уроков, чтобы вы поделились этой новостью с родителями.

Ученики вскочили и радостно загалдели.

— Тише! Пожалуйста, тише! — Мария Васильевна двинулась между рядов, — Обязательно расскажите про шведов родителям. Мы не сможем оповестить всех!

Юрка с Васькой набросили на себя дождевики и пулей вылетели из класса в холл. У входных дверей стояли мелкие и не решались выйти на улицу без взрослых.

— Ну-ка, разойдись! — Васька подбежал к двери и рванул её на себя.

Друзья скатились с крыльца и долетели до школьного футбольного поля. Месяц назад в зыбкую почву вбили сваи и постелили газон на втором этаже. Увы, левая половина все равно сгнила и потонула в хлюпающей грязи, но на правой все еще держался мягкий слой желто-бурой травы. Над полем пытались укрепить крышу, но не доделали — умер завхоз.

— Рехнуться! Я как-будто похудел, — Васька попрыгал на месте, — Чувствуешь, Юрец?

Да, Юрка чувствовал. С него будто бы сбросили гирю или тяжелый рюкзак, до того легко было ступать по влажному газону. Он чувствовал себя воздушным шариком на веревочке, который никак не может совершить последнее усилие, порвать нитку и улететь высоко-высоко.

— Слушай… А пошли в Котлован, а? — Васька пнул слежавшуюся траву и зажмурился от брызг, — Вдруг вода ушла и мы найдем там клад коренных?

Юрка замахал руками:

— Не-не, ты что! Дед меня обыщется. Он туда ходить не велел!

Дед каждый день встречал Юрку после уроков. Говорил, что разминает больные ноги, но Юрка давно понял — дед просто переживает за его безопасность.

— Да ты гонишь! Он придет часа через три, не раньше. Тут ждать его будешь?

— Ну… Да, наверное… Можно мяч погонять, — неуверенно ответил другу Юрка.

— Да ты быстрее сам дойдешь! Давай, не тушуйся, погнали!

Юрка посмотрел по сторонам. Котлован полюбился общинным мальчишкам полгода назад — разрушенный торговый центр манил их укромными помещениями и большим количеством любопытного мусора вроде манекенов или сломанных игровых автоматов. Юрка с друзьями играли там в войнушку, используя манекены в качестве врагов или пленных, возводили шалаши и устраивали чемпионат по самодельным фишкам.

Когда начались дожди, дед с отцом строго наказали Юрке не ходить в Котлован. Разрушенный фундамент могло размыть, да и прыгать по скользким развалинам было очень опасно. Если дед узнает, что Юрка ослушался и пошел в торговый центр, то оторвет уши или запрет в комнате на все выходные.

— Да не узнает твой дед, не боись! — Васька словно прочел Юркины мысли и хлопнул его по спине, — Мы ж не маленькие, нам не семь лет. Ну?

Юрка молчал. Васька ухмыльнулся, покрутил головой в разные стороны и заметил сидящего у крыльца Глеба. Глеб учился на год младше и всеми днями околачивался возле школы. Его отец сильно пил и Глеб занимал себя всякой ерундой, лишь бы не слушать бесконечные скандалы дома.
— Ладно, кисни тут, ждунишка, — Васька поднял рюкзак с травы и закинул его за спину, — я вон с Глебосом пойду. Глееб!

Васька побежал к крыльцу, размахивая руками. Глеб встал с камня, около которого он сосредоточенно ковырял что-то палкой и побрел навстречу.
Юрка зажмурился. Ладно… Отдавать друга Глебу не хотелось. И чего он боится, в самом деле? Дед наказывал не ходить в дождь — он и не ходил… Почти. А теперь дождя уже нет, правильно? Значит, запрет не работает, можно идти куда угодно.

— Парни, подождите, я с вами! — крикнул Юрка и понесся за удаляющимися друзьями. Васька издевательски поаплодировал ему издали.

Мальчишки обогнули школу и ступили резиновыми сапогами на размытый гравий. Васька поднял с земли толстую палку, отломанную от стоящей неподалеку березы и начал размахивать ей, как мечом.

— Говорят, это коренные наколдовали, чтобы дождь закончился, — произнес Глеб.

— Брехня! — Васька сильно махнул палкой, — Отец говорит, что они дегенераты и неудачники, какое там колдовство!

— Так что ж ты тогда веришь в их клады? — Глеб подозрительно прищурился.

— Так потому и верю, что идиоты! Вот ты, Глебос, нормальный человек?

— Ну… да, нормальный.

— А стал бы ты, как нормальный человек, прятать клад в Котловане, который легко может затопить водой?

— Ну… Не стал бы, наверное. Как же я его потом достану?

— Вот и я бы не стал! А эти придурки спрятали, — Васька со всей силы ударил по бетонному столбу палкой и она разлетелась на мелкие кусочки.

— Ээээ, трухля! — засмеялся Васька.

Мальчишки выбрались на пустой проспект. То тут, то там в асфальтовом покрытии зияли дыры-ливневки. В особо дождливые дни они все равно не справлялись с потоком воды, но сейчас лужи остались лишь в ямах, дорога выглядела вполне сносно. Друзья подошли к краю проспекта и уставились на Котлован.

— Оттуда точно вода ушла. Хотя бы чуть-чуть, — произнес Юрка и поковырял носком сапога поверхность дороги.

Мальчишки перебежали проспект и направились к Котловану. Землю вокруг развалин давно перекопали — жители соседних общин искали здесь клады коренных. Так в народе называли людей, рожденных в Петербурге. Они обитали за разливом в полуразрушенных высотках, не относились ни к одной из существующих общин и не обладали правами.

— А деда говорит, что на Юге коренных сделали рабами. Можно поймать какого-нибудь оборванца и продать туда за деньги, — Юрка добежал до пожарной лестницы на второй этаж и полез наверх.

— У южан не забалуешь! — ответил ему Васька.

— Наши ж дрищи! — Глеб ухватился рукой за ржавую ступеньку, — На юге сплошные фабрики, там здоровые в цене.

— Ну, не знаю… Может, откармливают, — Юрка подал руку друзьям и подтянул их наверх.

Второй этаж торгового центра разрушился не до конца, пол и несущие стены остались невредимыми. Вода лишь выбила панорамные окна и разъела ржавчиной эскалаторы. Мальчишки уверенной походкой подошли к краю атриума и поглядели вниз: первый этаж затопило до краев, но огромная гора металлолома, старых тракторов и даже автомобилей поднималась над поверхностью, переплетаясь с несущими балками и обломками плит. Когда-то общинники свозили сюда разбитую технику, расчищая места под поля и новые постройки.

— Жива, родимая, — Васька завороженно посмотрел на свалку — Ну что, парни, полезли искать?

Глеб подозрительно посмотрел на друзей:

— Да ну его… Может, пойдем? Что мы тут найдем в этом хламе?

— Хахахаха! Че, Глебос, зассал? Вон, бери пример с Юрка. Меньше слов, больше дела!

Юрка, не дожидаясь друзей, подошел к краю с другой стороны. Наверху конструкции валялась огромная железная балка и под ней явно что-то поблескивало. Предмет был похож на небольшой сундук.

— Парни, парни! Смотрите… — Юрка подозвал друзей и ткнул в предмет пальцем, — Кажись, коренные действительно тупые. Оно?

Васька с Глебом подошли поближе и пригляделись.

— Это клад. Сто процентов, клад, — Васька упер руки в бока, — Надо лезть за ним, парни. Кто полезет?

— Юрка увидел, пусть он и лезет, — Глеб сделал два шага назад, — Мне чужого добра не надо.

Юрка оглянулся на Глеба и заметил, что он немного побледнел. Дед, все же, прав: трусость — тяжкий грех мужчины.

— Справедливо. Да и ты, Юрец, самый длинный из нас, — Васька развел руки и измерил Юрку в высоту, — Надо только тебе страховку какую-то придумать.

Васька осмотрелся и поцокал языком. Описывая полукруг, он не спеша двинулся к дальней стене, перелез через поваленный около нее столб и порылся там рукой.

— Ага! Есть, — Васька достал из-под столба моток желтых проводов, — С зимы еще припрятал. Иди-ка сюда.

Васька размотал провод и обвязал им Юрку, туго-туго затянул узел на груди и подергал. Другой конец сунул в руки Глебу:

— Держи крепче! Я сейчас камень приволоку.

Он вернулся к тому же столбу и, пыхтя, подкатил к краю дыры тяжеленный камень.

— Значит, это… мы с Глебом упремся ногами в глыбу и натянем провод. А ты аккуратно иди до клада, если начнешь падать, то хватайся руками, а мы потащим. Не упадешь. Усек?

— А не порвется? — Юрка осторожно потрогал провод руками.

— Не, не должен. Отец в войну на таком с третьего этажа спускался, — Васька обмотал провод вокруг руки несколько раз, — Давай, бро, становись богачом!

Юрка аккуратно ступил ногой на балку и медленно перенес на нее вес тела. Балка не пошевелилась. Немного подождав, он наступил на опору полностью и приставным шагом двинулся к поломанному трактору, под которым лежал сундук с драгоценностями.

— Юрок, ну как? Не шатает? — Васька вытянул голову и посмотрел на друга.

— Да вроде нет… — Юрка сделал еще пару шагов вперед и схватился рукой за кабину, — Вы там держите? Что-то не чувствую.

— Держим-держим! — Васька выпрямил ногу и натянул провод крепче. Глеб, вторя ему, сделал два шага назад.

Юрка схватился за край кабины. Металлолом тихонько заскрежетал. Юрка замер.

— Шатнуло? — спросил Глеб из-за спины Васьки.

— Немного. Но я уже почти… — Юрка аккуратно поставил на балку колено и схватился правой рукой за провод, — Держите крепче, я сейчас уже достану!

Юрка поглядел на блестящий предмет. В темноте трудно было различить, что это и сколько оно весит. Он протянул руку в дыру и попробовал дотянуться до клада. Не хватало каких-то нескольких сантиметров. Юрка дернулся, но тело не сдвинулось с места. Друзья крепко удерживали провод.

— Удлините немного! Чутка не хватает.

Васька отпустил пару мотков с руки и Юрка почувствовал, как давление на грудь ослабло.

— Еще?! — Васька держал провод пальцами и прислушивался к Юрке. Он уже почти не видел друга, который скрылся в горе металлолома.

— Ща! — Юрка лег грудью на балку и что есть сил потянулся за кладом. Пальцы коснулись чего-то мокрого и холодного. Васька, чувствуя напряжение, отпустил провод еще немного.

—Кхек…

Юрка рванулся, пытаясь схватить замерзший сундук за ручку. Его качнуло и он судорожно схватился за порог тракторной кабины. Низ кабины хрустнул и балка с диким скрежетом завалилась вправо.

— А-ап!

Худенькое тело Юрки соскользнуло, его закрутило и под загробный вой железа он с криком провалился вниз. Провод рванул от испуганных мальчишек и обжег им руки, кабина резко осела и придавила Юрке горло. Клад ударил его по лбу и, перевернувшись, упал рядом.

— Идиот, дебил, ты чего его не держал! — заорал Васька на Глеба, — Ты чего веревку не держал, даун!

— Сам ты даун, я держал! — Глеб встал к Ваське боком и ощерился, — Это ты его с руки размотал!

— Я длину травил! — Васька подбежал к краю, лег на живот и сложил руки у рта:

— Юрооок! Ты живой?

Юрка дышал отрывисто, резко, быстро, пытался успокоиться, замереть, не шевелиться. Руку, которую он тянул за кладом, ломило.

— Юркааа!

— Я… Я жиии… — попытался закричать Юрка и сморщился от боли.

— Юр, не молчи!

Юрка нащупал левой рукой железную палочку, сжал ее в кулаке и через боль постучал по придавившей его кабине. Он хотел издать громкий грохот, по которому Васька поймет, что он жив и позовет на помощь, однако, вместо грохота раздался лишь тихий стук.

— Шевелится. Может, жив, а, может, конвульсии… Надо на помощь звать. Слыш, дебил, — Васька поднялся с пола и повернулся к Глебу, — Погнали за помощью!

Глеба не было на месте. Васька чертыхнулся.

— Юрок, держись! Я сейчас кого-нибудь позову! — крикнул он в яму и бросился прочь.

Спустившись по лестнице, Васька огляделся. Глеб бежал вдоль проспекта в сторону дома. Васька презрительно сплюнул и рванул к школе.
У Юрки закружилась голова. Кабина плотно прижала его голову к нижнему слою металлолома и впилась острыми краями в затылок. Стараясь не шевелить головой, Юрка скосил глаза на клад. Никакой это не сундук… Рядом валялся раскрытый чемодан с блестящей металлической пряжкой. Сквозь налипшую грязь просвечивал молот и какой-то полумесяц. «Интересно, почему она не проржавела?» — подумал Юрка и кашлянул. Горло и грудь пронзила резкая боль. Юрка стерпел и не закричал. Закричишь — станет еще больнее.

«Главное, чтобы дождь опять не начался. А то затопит и не найдут потом». Юрка попробовал пошевелить головой, но ничего не вышло. Если он поворачивал голову вправо, то плотно упирался лбом в какую-то железяку. С противоположной стороны голову прижимала разбитая фара, которая впивалась острыми краями в щеку до крови. Юрка чувствовал, как теплая струйка стекает по горлу за воротник дождевика.

«Васька добежит минут за тридцать. Пока найдет кого… Пока соберутся. Часа через полтора придут. За полтора часа дождь не пойдет. Мария Васильевна же сказала, что дождь далеко, даже где-то у шведов…»
По темени ударила смачная капля. Юрка дрогнул и закатил глаза вверх. Сквозь прорехи в согнутом металле виднелось пасмурное небо. Крупных туч не видно…

Ударила еще одна. Юрка, терпя боль от впившегося в щеку стекла, чуть-чуть повернулся влево и увидел проходящую над ним трубу.
Водопровод.

Его проложили коренные и гнали из Котлована дождевую воду к себе в колодцы. Прямо надо лбом Юрки виднелся неровный шов, который дал течь. Капли набухали и падали вниз, приземляясь на бритый Юркин затылок. Он попытался вытащить руку из под кабины, чтобы натянуть на голову капюшон, но рука не шевелилась.

Юрка понял, что почти не чувствует ног. Быстрее, Васька, пожалуйста… Кап. А ведь отец говорил не ходить сюда, грозился выпороть! А если парни испугались и убежали? Кап. Дед все равно придет. Дед поможет, только бы Васька его отыскал. Кап. Дед знает про Котлован!

— Деда, — прошептал Юрка, — Помоги мне, деда.

Кап.

Снаружи стемнело. Васька к тому времени добежал до школы, но она была закрыта, ушел даже сторож. Он кинулся к проспекту и побежал в сторону общины. «Ничего, дед за Юркой точно пойдет, а он одной дорогой ходит», — думал Васька, несясь изо всех сил по Богатырскому.
Юрка пытался укрыться от капель, которые били ему прямо в череп. Казалось, они становятся звонче и тяжелее. Юрке хотелось забыться, подумать о чем-нибудь светлом и приятном, но вода сбивала его с толку, постоянно кап ставя точки там, где он не кап хотел.

Васька бежал уже практически на ощупь, фонари почему-то не горели, на улице не появлялось ни одного прохожего. Патрули тоже не попадались, но патрульные в последнее время вообще не осматривали общину — экономили солярку.

У Юрки свело не только ноги, но и череп. Кап. Теперь капли звонко дребезжали, вены на шее набухли, хотелось закричать что есть сил, но было больно. Юрка чувствовал кап как стекло ковыряет разодранную щеку, как кап стынут его губы, как железяка справа, в которую он вжимался виском все сильнее и сильнее, сдавливает мозг.

Васька задохнулся и встал отдышаться около поворота. В ушах колотилось сердце, в горле скопился ком и отдавал горечью в рот. Ваське поплохело, его затошнило, закружилась голова. Ненадолго замерев в согнутом положении, Васька сделал несколько глубоких вдохов и рванул дальше. Юрка пытался вжаться в холодный металлолом всем телом, кап снизить давление кабины на органы, кап Васька что есть мочи прорывался сквозь шум и дурноту в сторону общины, Юрка набрал воздуха в сдавленные легкие кап, Васька захрипел и его ноги заплелись на повороте, Юрка мысленно связал свое тело в узел, Ваську повело влево на полосу кап кап Юрка захрипел по-мо-ги-те, Васька споткнулся и впечатался в пыхтящий на него из-за поворота «сапожок».

Кап.

Юрке в затылок вошла длинная, острая игла. Окоченевшие руки задергались и он, застонав из последних сил, провалился в бесшумную, ледяную темноту.