
​​Селфи вместо сабли

Михаил Полевой — ещё один забытый нами писатель XIX-го века. А зря! В его судьбе и прозе до сих пор можно отыскать ключи к современности. 

В 30-е годы Полевой, вдохновлённый ведущими западными изданиями, создал первый в России энциклопедический журнал «Московский телеграф». «МТ» не только переводил свежие научные труды, но и публиковал актуальную прозу и критику. 

Структуру и стиль журнала переняли последователи, в том числе легендарные «Отечественные записки». Более того, именно Полевому мы обязаны словом «журналистика». Он первым озаглавил одну из рубрик «МТ» этим словом, за что его троллили в свете — но время показало, кто прав (до Полевого слово «журналист» употреблял только Ломоносов. Один раз).

В отличие от журналистики, литературу Полевой не перевернул. Следуя мейнстриму, он увлекался исторической прозой, но параллельно писатель экспериментировал с романтизмом, с неокрепшим ещё жанром повести.

Полевой — сын купца, отказавшийся от семейного бизнеса ради литературы. Всю жизнь он защищал интересы разночинцев, даже «Московский Телеграф» первой целью называл просвещение среднего сословия, а не знати.

Именно поэтому Полевой писал преимущественно о маленьких людях в декорациях народного быта. А так как большинство из нас потомки маленьких людей, то и корни нашей современности тянутся к предкам, в том числе через прозу Полевого.

Например, после «Рассказов русского солдата» становится понятно, почему мы так жаждем путешествий.

Можно привести [горку][1] [статистики][2], но лучше загляните в Инстаграм. Где только не побывали за эти годы знакомые — и теперь, видя очередное фото на фоне Эйфелевой башни, закатываешь глаза. Впору говорить не только о баннерной, но и о пейзажной слепоте.

Главная причина этой жажды в том, что потомки крестьян и рабочих впервые в русской истории могут путешествовать, не завоёвывая.

Пиши я книгу, следующий абзац посвятил бы [положению][3] угнетённых сословий в Российской империи. Но у нас тут мессенджер, поэтому давайте-ка быстренько сойдёмся: пока Вронские с Карениными переживали личные драмы в палаццо, крестьяне батрачили, выживали, нередко пухли с голоду и даже думать не смели о путешествиях.

Но одна лазейка для простолюдинов всё же существовала. Можно было записаться в рекруты и послужить на благо Отечества. При Петре I срок службы был пожизненным, к 1834-му его сократили до двадцати лет. За эти годы можно было и в Крыму побывать, и в столь любимой ныне Турции, герои Отечественной войны увидели Париж, а солдаты Суворова — Альпы.

Правда, был один нюанс: вместо ладошки коньяка и смартфона рекрут-путешественник носил при себе саблю, ружьё и пригласительный от Смерти. Да и сами походы мало походили на копеечные перелёты авиакомпанией Ryanair.

Что было дальше, вы помните. Революция, закреп к колхозам, железный занавес. И вот, наконец, мы первые из народа, кто ходит по чужим странам и делает селфи, а не залпы.

«Рассказы русского солдата» дарят ценный материал для сравнения. Вернувшийся со службы ветеран рассказывал неграмотным соседям не только о боевых сражениях, но и о других народах, странах, обычаях и традициях.

Кому-то покажется простоватой структура произведения (молодой купец встречает в одном из поселений ветерана без ноги, который рассказывает ему на завалинке собственную историю от рождения до их встречи), но сила «Рассказов…» не в форме, а в чистоте и правдоподобии материала. К тому же, Полевой умеет работать с драматургией, повесть читается на одном дыхании.

Как-нибудь напишу о судьбе самого Полевого, там тоже есть о чём задуматься. А пока держите ссылку на повесть (Флибуста), больше путешествуйте, ставьте чёрный лайк, ваш Чернотроп.

[1]:	https://www.levada.ru/2018/06/13/poezdki-za-granitsu-3/
[2]:	https://ria.ru/20181213/1547894266.html
[3]:	https://politshturm.livejournal.com/51790.html