
## Глава 12
Накануне в Коммунаре прошёл дождь и почва ещё не просохла. Склон был настолько крутой, что Антону иногда приходилось помогать себе руками, хватаясь за траву, деревья или камни. Он переоценил силы, путь от базы до центра занял у него около часа. Задохнувшись, Антон несколько минут сидел на лавочке во дворе ближайшей пятиэтажки и приходил в себя. Руки по локоть покрылись грязью, замшевые кроссовки походили на тряпьё.

Центральная улица города напоминала собой гранд-макет: освещённые домики и аллеи пустовали, изредка мимо проносились автомобили. Антон старался держаться поближе к стенам зданий, чтобы при случае быстро свернуть во дворы. Он двигался в сторону ресторана японской кухни «Watanabe Miyuki», которое работало по будням до полуночи и раздавало посетителям бесплатный вай-фай.

Антон практически добежал до ресторана и сбавил темп только на подходе. Через витрину он видел, что ресторан пуст, лишь за дальним столиком сидела пара лет сорока. Антон потянул на себя тяжёлую деревянную дверь. Звякнул колокольчик и к нему тут же вырулила администраторша в кимоно. 

— Kon'nichiwa! — администраторша окинула Антона взглядом, — Мы закрыты.

— Как закрыты, вон же люди сидят.

— Это последние посетители.

Антон достал телефон из кармана.

— Дайте хотя бы к вай-фаю подключиться.

— Извините, вай-фай только для посетителей.

— Так я посетитель!

— Мы закрыты, уже не обслуживаем.

— Девушка, просто пять минут постою здесь у вас. Напишу подруге и пойду дальше.

— Юр! — администраторша окликнула кого-то за углом, — Поговори ты. Извините.

Из-за угла вырулил амбал, очень похожий на Володю. Для оценки происходящего ему хватило пары секунд.

— Покидаем помещение.

— Извините, дайте пароль от вай-фая, сообщение срочно нужно написать…

— Иди отсюда, бич.

— Да какой я бич! Смотри, айфон в руках!

Антон потряс телефоном перед носом у амбала.

— Вали, сказал! А то ментов вызову. Они разберутся, чей это телефон.

Охранник брезгливо толкнул Антона в плечо. Антон налетел спиной на ручку двери, но боли, как обычно, не почувствовал. Охранник толкнул его ещё раз. Антон отшагнул, сохраняя равновесие и оказался снаружи. Дверь захлопнулась у него перед носом.

— Урод! — крикнул Антон в стекло.

Через дверь он увидел, как охранник взял с подоконника упаковку влажных салфеток и тщательно вытирает ими руку.

Антон опустил взгляд и осмотрел себя. Да, видок у него отвратительный. Руки, ноги — всё в грязи. Наверняка, ещё и лицо чумазое. В рестораны ему ход закрыт.

Не зная, что делать, Антон двинулся к набережной. Неожиданно он спохватился. Наверняка его побег уже заметили. Даже если тайна продержится до утра, его местоположение моментально отследят по смартфону. От этой трубки нужно избавляться.

Антон с сожалением выбросил смартфон в мусорку. Шансы предупредить Алису таяли. Можно отыскать её адрес в каком-нибудь справочном бюро. Такие же ещё существуют?

Центральную улицу сменила липовая аллея со старыми, деревянными лавками по бокам. Антон прикидывал дальнейшие варианты. В конце концов, он решил переночевать в зарослях заброшенного Парка столетия Интернационала, а с утра добежать до бара, в котором работает Андрюха и попросить его написать Алисе сообщение. Не бросит же он друга детства в беде?

Антон переживал, что Андрюха ему не поможет. Возможно, он даже не пустит его в таком виде на порог. Испугается, как в торговом центре и не поверит в рассказ о том, что… ммм… Антона держали в плену.  Вот зачем он ляпнул ему «Живи, бла-бла-бла…» вечером? Кто тянул его за язык?

И тут Антон заметил огонёк, плывущий ему навстречу. 
Огонёк покачивался и приближался. 
Силуэт.
Кто это?

Парнишка. Ему навстречу шёл парнишка лет семнадцати, в наушниках, он уткнулся в телефон и не обращал на происходящее вокруг никакого внимания. Наивный смельчак! Непуганный идиотик!

Антон побежал ему навстречу. Когда до парнишки оставалось буквально пару метров, он прыгнул на него с выставленной ногой. Грязный кроссовок Антона врезался парнишке в солнечное сплетение. Паренёк согнулся пополам и упал на землю, смартфон вылетел у него из рук. Приземлившись на ноги, Антон тут же рванул к телефону. Парнишка лежал на боку и, приподняв голову, хватал воздух ртом, словно рыба. Антон перевернул смартфон дисплеем вверх. Разлочен! Антон рванул из парка, скролля смартфон на ходу, чтобы экран не погас.

Мимо промелькнула центральная площадь набережной. Антон обогнул здание местного университета и нырнул в кусты, за которыми раскинулся заброшенный парк. Вот он, хорошо знакомый склон. Вот она, хорошо знакомая грязь.

Пристроившись за деревом, Антон открыл на телефоне приложение Инстаграма.

«Привет! Ты меня не знаешь но у меня к тебе важное сообщение. Близкий друг Приморского просил передать тебе чтобы ты бросала расследование и срочно уезжала в Петербург. Люди что убили его решили убить и тебя. Улетай!»

Антон подумал, что бы ещё написать. В парке стояла кромешная тьма. Антон нажал отправить. Посидел несколько мгновений. Дописал: «Уезжай. Всё будет хорошо. Он потом вернётся».

Хотелось Алисе, чтобы он вернулся, или нет, Антон не знал. Он лишь явственно понял, что впервые за несколько недель почувствовал хоть что-то. Сейчас он чувствовал желание вернуться в Петербург и увидеть Алису живой.

Антон отправил дубликаты сообщения в Фейсбук и VK, заблокировал смартфон и швырнул его со склона вниз. Что делать дальше, он не знал.

Довольно быстро у Антона затекли ноги. Он встал размяться и больше уже не садился. Антон понял, что ночь — его единственный шанс убежать подальше, спрятаться где-нибудь за городом. А что? Девайсов у него нет, Валентиныч и компания никак его не трекнут. Есть и пить ему не нужно, можно бродить по лесам месяцами. А там будь что будет! Всё равно его растворят. Таких косяков наблюдатели не прощают.

Антон выбрался на раздолбанный асфальт аллеи и пошёл в сторону спуска к берегу. Можно двинуться вдоль Волги, чтобы не светиться на улицах, и за пару дней добраться по берегу до областных деревушек. Вокруг поселений — густой поволжский лес, хер его кто там отыщет. Жёнушка зам.мэра Марина Дикмарова спалилась, пытаясь попасть в город — броди она по лесу шатуном, никто бы её не поймал.

Шёл Антон тяжело, на него навалилась слабость, к тому же, пересохло в горле. Антон покинул парк и постарался собрать волю в кулак. Ему оставалось пройти триста метров по узкой, некогда купеческой улочке. В конце улочки мигал сигнализацией супермаркет, за супермаркетом раскинулась хаотичная помойка, за помойкой — спуск к берегу.

Антон сунул руки в карманы и сбавил ход. Улица шла немного в уклон. Антон миновал госпиталь, в котором лечились ветераны, прошагал мимо здания министерства финансов. У супермаркета из-за поворота вырулил автомобиль и ослепил его фарами. Антон бросил взгляд на витрину супермаркета и увидел в ней мигающий синий свет. 

Антон побежал. Ему в спину завыла сирена. Завизжали шины.

На повороте к помойке ноги заплелись и Антон упал на колени. Хлопнула дверь, Антон медленно поднимался. К нему подошли два мента, один встал спереди вполоборота, другой — за спину.

— Старший сержант Ерёмин. — произнёс тот, что спереди, — Молодой человек, ваши документы.

— Чего убегаем? — прикрикнул на него тот, что стоял за спиной.

Антон посмотрел на мента исподлобья.

— Удостоверение покажите.

Сержант нехотя достал из нагрудного кармана удостоверение. Антон сделал вид, что всмотрелся.

— Убегаем чего, я спрашиваю? — повторил свой вопрос мент за спиной.

Антон обернулся.

— Ваше удостоверение?

— Тебе уже показали удостоверение.

— Тогда с вами я разговаривать не буду.

Антон снова повернулся к сержанту.

— Ваши документы. — повторил сержант.

— У меня нет документов.

— Отойдите в сторону. Запрещённые предметы имеются? Доставайте содержимое карманов, кладите сюда. — сержант указал рукой на пандус супермаркета.

«Мёртвому менты не страшны» — подумал Антон и решил упираться по полной.

— Без понятых ничего доставать не буду.

Сержант поджал губы и указал рукой в сторону УАЗика.

— Пройдёмте в машину.

— На каком основании?

— Вы подходите под ориентировку.

— Покажите ориентировку.

— Так она в машине, уважаемый! — отозвался напарник сержанта.

— Хорошо, давайте подойдём к машине. 

Антон двинулся в сторону экипажа. Напарник пристроился рядом, а сержант контролировал спину.

У машины Антона схватили, затолкали в стакан и закрыли дверь. Антон угрожал ментам, что будет кричать, но крикнул только из стакана, в решётку, отделявшую его от салона:

— Протокол составляйте!

Менты не ответили. Автомобиль тронулся.

— Куда вы меня повезли!

— На мед.освидетельствование. — бросил ему напарник сержанта.

Антон увидел, как он перегнулся через переднее сиденье и задёрнул шторку.

— Откройте окно! — потребовал Антон, понимая, что никто ничего ему не откроет. — Не имеете права закрывать!

— Сиди спокойно, а…

Антон пытался угадать, куда его везут, но быстро потерялся. Понял только, что машина вернула его на главную улицу, а дальше запутался в поворотах. Через десять минут автомобиль совершил полукруг и под колёсами зашуршал гравий.

Антон сразу же узнал и поворот, и шорох. Хлопнули двери кабины, менты открыли стакан. Антон рванулся вперёд и получил по зубам. Менты заломили ему руки. Мелькнул знакомый керамогранит ступенек главного коттеджа, менты повернули направо, затем вниз, мимо рубки, пихнули Антона вглубь комнаты и захлопнули железную дверь. Мерцал хорошо знакомый Антону неоновый свет.

В камере курил Сергей и стряхивал пепел в раковину. Антон не знал, что сказать. К счастью, Сергей начал первым.

— Так бы с тобой никто не разговаривал, конечно. Растворили бы и всё.

— Быстро вы меня. — ответил Антон, присаживаясь на кровать.

— А ты думал.

— Менты тоже мёртвые?

— Нет. У дочки сержанта лейкемия. Но есть варианты отсрочить.

Антон оценивающе покивал головой.

— Ладно, не суть. Так сказать, для протокола: побег, контакты с живыми, _нападение_ на живого — Сергей сделал акцент на слове _нападение_, — Попытка предупредить приговорённого… Это даже не перебор. Это просто выше крыши.

— Я не жалею. — бросил Антон в ответ. — Души давай, зови Володю, пускай везёт мою тушку на пилораму.

А про себя подумал «Интересно, Алиса успеет свалить?».

Сергей расхохотался.

— Да нет, так легко ты уже не отделаешься! Валентиныч тебе придумал наказание поинтереснее.

Сергей достал из-за пазухи планшет, подошёл к Антону и протянул его.

— На, листай.

На экране было открыто приложение «Фото». Антон тапнул по видеофайлу. На записи с регистратора Антон держал жену заместителя мэра Марину за руки и огибал капот.

— Ты последний, с кем её видели. Дальше.

Антон свайпнул вправо. Бизнесмен Аркадий. Седой мужчина бьёт его битой по голове. Антон стоит рядом, светит лицом в камеру.

— Ещё раз вправо. 

Антон изо всех сил швырнул в Сергея планшет. Тот резво увернулся. Планшет ударился о стену и шлёпнулся на пол. На последнем фото Антон увидел типичный коммунарский подъезд: салатовые стены, узкое окно у пола, на полу — мелкая плитка и пятно крови, похожее на черничное варенье. Спутанные волосы, деформированная голова. Отчётливый шрам над левой бровью. Длинные рыжие волосы.

— Ублюдки!

— На стволе твои отпечатки, между прочим.

— Пиздишь, урод.

Сергей даже не разозлился.

— Сунули тебе в руку, пока ты валялся в отрубе после спектакля. В общем, первым делом мы тебя оживим. Затем ты сядешь в ментовскую тачку и отправишься в ИВС. Избрание меры пресечения, СИЗО… А потом на тебя заведут уголовное дело. Много уголовных дел. И поедешь ты, менеджер-убийца, в Мордовию, на долгие-долгие годы. В красный лагерь, без родственников и грева. Загробная жизнь покажется тебе раем, сосунок. Будешь мечтать о растворении.

Сергей поднял планшет с пола.

— А грохнули мы её ещё вчера, свежачок. И спектакль с ужином перед тобой разыграли, проверяли твою лояльность. А ты повёлся, что мы окно оставили открытым и за камерами никто не следит. Странно это всё! Я Валентинычу сразу говорил, что ты безнадёжен, а он почему-то упёрся. Цифровое поколение, миллениумы… Или как их там.

— Шёл бы ты нахуй.

Сергей ухмыльнулся. Дверь открылась и он сразу же вышел, его сменили менты и Володя. Антон так и остался сидеть на кровати, понимая, что произойдёт дальше.

Володя ударил его дубинкой по лицу наотмашь. Антон вскрикнул от неожиданности, из глаз брызнули слёзы. Скулу пронзила боль. Тут же прилетело в нос с пыра — Антон заорал, подзабытым жестом закрыл лицо. Менты стащили его с кровати и начали месить. Антон сложился черепашкой, спрятал голову и стал крутиться, как юла, в разные стороны. Почки, спина, лопатки, руки на голове — менты методично отбивали каждый сантиметр тела. Антон орал. Володя лупил дубинкой по спине и бёдрам. Антон визжал. Затем боль немного притупилась, стала точечной. Звуки попритихли. Антон чувствовал только глухие удары, да звон в ушах. Кажется, лопнула лампочка.

Сколько Антон пролежал избитым, непонятно. Менты и Володя ушли, кровь застыла на лице плёнкой, на губах запеклись пузыри. Антон с трудом разлепил рот. Хотелось пить. Антон попытался встать — и снова упал в обморок от резкой боли в пояснице.

В следующий раз он уже не пытался подняться. Правая рука не слушалась, мелко дрожала. Тошнило. Антон прижался щекой к холодному полу. В голове мелькнула фраза Володи «Это тебе для разминки». Было очень больно. Как живому.

«Я что, ёбаный пульт?» — подумал Антон — «Можно взять и включить во мне что угодно?».

Пару минут мысли никак не собирались в кучу. Затем перед глазами мелькнул портрет Алисы — конечно же, не с аватарки, не из толк-рума, где Антон увидел её впервые, а с фотографии на телефоне Сергея, со съехавшим от выстрела лицом. Какое красивое у неё было лицо! Как всё же смерть пугающе искажает красоту. Особенно, насильственная смерть.

Раз уж его решили растворить… Или оживить и наказать, то последним выходом, которым Антон обладал, была возможность обломать наблюдателям эту затею. Антон закусил набухшую от удара губу, схватил одной рукой ногу и потянул её к груди. Молния боли ударила в череп, Антон снова отрубился, на этот раз — всего на пару секунд. Его вырвало. К счастью, Антон лежал полубоком и не захлебнулся.

Хотелось расшнуровать ботинок как можно скорее и оттолкнуть ногу вниз, но рука тряслась и плохо шевелилась, ему явно сломали пару пальцев. Наконец-то удалось вытащить шнурок из гнёзд. Антон забросил его на шею и откинулся на спину. Отдышался. Левая рука по-прежнему ничего не чувствовала, но Антону удалось схватить кончик шнурка двумя пальцами. Антон представил, что у него в руках галстук. Вот широкий конец, в сломанной руке — узкий. Широкий конец оборачиваем вокруг узкого. Сквозь боль, скривившись, тянем его коброй вверх параллельно кадыку — и тут же просовываем в возникший узел. 

Четвертной — не винздоркий. Нет у него никакой благородной истории.

И не будет.

На то, чтобы сесть, у Антона ушли минуты. Он прижал щекой дальний конец шнурка к дужке кровати. На второй четвертной у него уже не хватило сил — накрутил узел так же, как завязывал кроссовки в детстве, полубантиком.

Антону хотелось бы посмотреть сейчас на море. Ну или хотя бы в окно. Ему всегда казалось, что напоследок нужно посидеть, как бы на дорожку, выкурить последнюю сигарету, ещё раз всё обдумать. Сухо озвучить вывод — да, я перепроверил, жить дальше не имеет смысла. И только затем поставить точку.

Но теперь Антону не захотелось долго размышлять. Сквозь боль он стал отползать всё дальше от кровати, стараясь лечь на пол. Сначала шнурок просто тянул его вверх. Затем надавил на кадык. С каждым миллиметром он сдавливал шею всё больше. В один момент Антон понял, что уже не может вздохнуть ни ртом, ни носом. Горло монотонно захрипело, мозг отяжелел, в носоглотке возник солоноватый привкус. Антон полз всё дальше и дальше, вдавливал себя в пол всё сильнее и сильнее — а через пару секунд понял, что никаких усилий прикладывать больше не нужно. Для того, чтобы ослабить узел и задышать, нужно подняться, а подняться он уже не сможет. Его переломал Володя. Тело пульсировало. И менты. Володя. И мозг. Сказал. Мозг? Сказал?

М
М
м
м
О
о
о
?

Верёвка лопнула и Антон ударился головой об пол. Резко похолодало. Антон старался не шевелиться. В глаза бил свет.

— Неужели всё это правда? Вся эта чушь про свет в конце туннеля. — произнёс он вслух и понял, что шею больше ничего не сдавливает.

Холод пробрался под любимый свитер Антона. Он приподнялся на локтях. Тело не болело. Щёки царапнул ледяной ветер. Антон лежал посреди заснеженной равнины, на льду зимующей Волги. Вдали виднелся утёс и невпопад расставленные по обрыву сосны. Антон обернулся. За спиной растянулась панорама Коммунара-на-Волге, трубы котельной, белый дым на безоблачном небе.

Антон подумал секунду, в какую сторону идти. Выбрал склон. Когда-то, ещё при жизни, Антон пытался представить себе рай без стереотипов. Вечность ассоциировалась у него с волжским обрывом: сидишь на нём, вокруг никого, только плещутся волны. Сто лет сидишь, тысячу. Даже линия отлива не движется. Скучно безумно. Но в шумном опен-спейсе Антон нередко мечтал променять обед на пятнадцать минут подобной вечности. И, кажется, променял.

Если сверху слепило солнце, то снизу — снег. Антон щурился и брёл почти вслепую, лишь иногда поднимая глаза на сосны и выправляя тем самым путь, до тех пор, пока не споткнулся о припорошенный ящик. Антон прищурился и увидел сидящего в двух шагах от него рыбака.

— А Валентиныч пугал, что после растворения наблюдатели не видят ничего мирского.

Рыбак обернулся. Антон увидел лохматого деда в ушанке, небритого, с круглым лицом и выцветшими глазами. В зрачках его блестела хитринка.

— А кто тебе сказал, что тебя растворили? И откуда ж Валентинычу знать, если его самого никогда не растворяли?

— Меня-то чего спрашивать? Я вообще запутался.

Старик отложил удочку, снял варежку и почесал нос.

— Отчаянный ты человек, Серёжа! Дважды через жизнь переступил.

— Я Антон.

Старик смущённо хохотнул.

— Да, Серёжей седого зовут. Путаюсь.

— Меня одно волнует. Можно с родителями повидаться? Будет такая возможность?

Старик нахмурился.

— Фильм какой-то такой был… Ты, наверное, фильмов насмотрелся. Тебя же обещали оживить, верно? Так с чего ты решил, что умер?

— Погоди… те, — Антон потёр переносицу, — Можно мне как тупому? Где я? Что со мной?

— Ты жив, Антошка! — задорно повторил старик, — Считай, что это вознаграждение за подлинные поступки: отказ от убийства, попытку спасения. Даже суицид прощаем. Спишем на отчаяние.

— Так вы… бог? — спросил Антон.

Старик довольно крякнул.

— Ну уж сразу! Бог… До Бога ещё знаешь сколько! Впрочем, для живого ты и так слишком много знаешь. Иди, а то замёрзнешь. Тебе, кстати, в другую сторону.

Старик поднял варежку и указал ему на город. Антон выдохнул облако пара.

— Иди-иди! — поторопил его старик, — А то законченеешь и я передумаю. Оставлю тебя здесь рыбаков по весне пугать.

Антон сделал пару шагов в обратном направлении. Старик проследил, что Антон пошёл в сторону города, повернулся к лунке и поднял с наста удочку.

— Слушайте, последний вопрос! — крикнул Антон, обернувшись, — Алису тоже оживили?

— Такой ты опытный айтишник, Антон, — крикнул старик, опуская прикормку в лунку, — А фотошоп не распознал!

Антон хохотнул. Повернулся в сторону города. И зашагал к берегу.

Окажись он рядом со стариком в первый день после разрыва аневризмы, Антон принял бы всё за чистую монету. Но сейчас он ему не поверил. Ноги в кроссовках коченели, в ту, что осталась без шнурка, забился снег. За десять минут ходьбы ветер разодрал кожу на лице Антона: сначала она мёрзла, затем её закололо, защипало, а вскоре лицо исчезло и больше он ничего не чувствовал. Антон механически перебирал ногами и понимал — старик в очередной раз его надул, это и есть процедура растворения. Не дойдёт Антон до берега. Берег этот и не приближается вовсе. Наврал старик, наврал как поп на последней исповеди, чтобы перед исчезновением Антон хоть на секунду почувствовал себя счастливым. Впрочем, так оно и было; Антон ни о чём не жалел. Снег слепил глаза всё больше, горизонт бледнел. Ноги превратились в две ватных палочки, которые Антон поочерёдно втыкал в сугробы. Он шёл, шёл, шёл, воздух густел и он вяз в этом воздухе, звук ветра стихал, пока не стих окончательно, не загустел до конца — и Антон застрял в нём, как мошка в сладкой вате.

Как труп замёрзшего извозчика, за зиму вросший в слой полупрозрачного льда.