
## Глава 9
Весна, как на зло, вступила в свои права именно к пятнице. Солнце палило над головой, наивно пытаясь расплавить самые разнообразные предметы, будь то асфальт, железные остановки или чугунные лавочки. Воздух прогрелся до тридцати градусов. Стас сидел на скамейке с айкосом и радовался, что место для курения оказалось в тени. 

Впрочем, радость эта с лихвой перекрывалась роем проблем. И дело даже не в том, что Кирилл Абрамов сослался на внеочередную стратегическую сессию в Лимасоле и свалил тяжкий долг прощания с Антоном на Стаса, нет. Больше всего Стаса раздражал Безносюк, полетевший в Коммунар-на-Волге вместе с ним.

Утром Стас до последнего сидел в пулковском Макдаке и объедался картошкой, но за пять минут до начала посадки всё же подошёл к очереди в гейт. От Безносюка привычно пахло терпким парфюмом и коньяком. Холдинг оплатил бизнес-класс, но он отличался от эконома лишь наличием питания и шторкой. Объевшийся картошки Стас от обеда отказался, а вот Безносюк воспользовался преимуществами по полной, причём, сделал он это по-хозяйски. Сначала он отправил стюардессу за коньяком. Через полчаса полёта Безносюку принесли горячее на фарфоровых тарелках, он расправился с мясным рагу и салатом, попросил ещё коньяка и выпил его под фруктовую нарезку. В рот один за другим отправились кусочки киви, ананаса и грейпфрута. Подождав, пока со столика уберут посуду, Безносюк расстегнул верхнюю пуговицу, откинулся на спинку и произнёс:

— Жаль, виноград не приносят. Лучший фрукт к благородным напиткам.

Всё это время Стас притворялся спящим и на фразу Безносюка не отозвался, хотя язык чесался поправить ошибку; виноград всё же ягода, а не фрукт. Стаса тоже тянуло попросить коньяку, алкоголь помог бы ему побороть лёгкую аэрофобию, но перспектива пить с Безносюком подавляла любое желание, так что Стас зажмурился и не шевелился.

Впрочем, Безносюк и сам не хотел общаться. После обеда он задремал, его рожа пылала. Стасу казалось, что он чувствует жар, исходящий от щёк безопасника. «В аду нагрелся, не иначе» — язвил про себя Стас.

Этот жар теперь волочился за ним по пятам, пробирался даже в курилку. Не успел Стас затянуться, как его заметил новый знакомый, водитель Максим. Словно биатлонист, Макс скользящими выпадами дошёл до курилки, подался чуть вперёд и обратился к Стасу:

— Прикурить не найдётся?

Макс потряс перед лицом Стаса сигаретой, демонстрируя, что _закурить_-то у него как-раз имеется. Стас показал в ответ айкос.

— Понял! — и Макс тут же отчалил ко входу, искать постояльца с зажигалкой.

Безносюк арендовал машину с водителем, так что BMW пятой серии уже поджидал их у выхода из «Аэропорта им. Александра Пушкина». Не желая видеть Безносюка даже боковым зрением, Стас сел на переднее сиденье. Водитель Максим молча вёз их в отель. За окном тянулась промзона, разбавленная модульными гипермаркетами. «Леруа», завод. «Лента», завод. «Metro» — два завода, причём, на фасаде одного из корпусов висел выгоревший портрет Иосифа Сталина. Сразу же за промзоной потянулись ряды панелек и Стас вспомнил несмешной анекдот, прочитанный им то ли в твиттере, то ли на башорге: пассажирка трамвая предложила внуку называть яркие цвета за окном — и три остановки они ехали молча. Стас заподозрил, что анекдот сочинили в Коммунаре.

Номер в отеле несколько сгладил впечатление. Стас ожидал увидеть скрученные в лебедей полотенца или кинескопный телевизор, но двухместный «Стандарт» выглядел вполне прилично, внутри работал кондиционер и ванная комната блестела чистотой. Конечно, не обошлось без золотых занавесок и рябившего в глазах узорчатого ковролина, но подобные детали интерьера встречались даже в иностранных гостиницах.

Безносюк припарковал чемодан у тумбочки и проследовал в ванную.

— Через полчаса выходим, — бросил он Стасу через плечо.

Стас угукнул. Не зная, чем себя занять, он присел на краешек кровати. В ванной зашумела вода. Стас услышал, как Безносюк сморкается в раковину и его передёрнуло, он вышел из номера и спустился вниз.

Теперь ему приходилось терпеть Максима, который вернулся через пару минут с дымящейся сигаретой.

— Охранник прогнал. Говорит, курят только здесь.

Стас хмыкнул. Максим взглянул на дисплей смартфона-лопаты.

— Выезжать пора. Начальник-то ваш чё, скоро выйдет?

Стас поднял глаза на Максима.

— А с чего ты взял, что он мне начальник?

— Да не, я так… Думал, в командировку приехали. Он суровый такой…

— А мы действительно в командировку. Только в необычную.

Максим поджал губы.

— Скоро сам поймёшь, почему в необычную. — ответил Стас на повисший в воздухе вопрос.

Максим затушил окурок о мусорку.

— Я в машину. Подходите, как будете готовы.

Не успел Максим дойти до BMW, как в кармане Стаса зажужжал Xiaomi, но он не стал брать трубку, просто вышел из тени курилки и поднял руку вверх. Через пару секунд Безносюк заметил его жест и сбросил звонок.

— Чего трубки не берёшь? — предъявил он Стасу, как только приблизился.

— Да я сразу понял, что это вы.

Стас не врал. На контакт Безносюка он поставил песню из сериала «Солдаты». Глядя в седой затылок севшего вперёд безопасника, Стас подумал, что надо бы сменить мелодию. А то ещё услышит…

Официально Безносюк поехал как представитель холдинга, но Стас догадывался, что безопасник проверял его в деле. Возможно, Абрамов не полетел ни на какую стратсессию в Лимасол, а сидит себе в Петербурге и вся эта ситуация придумана им исключительно для того, чтобы убедиться в адекватности и стрессоустойчивости будущего руководителя стартапа.

— Ты помнишь, да, что нам сначала в магазин? — спросил Максима Безносюк.

— Да. Мы туда и едем.

— Без навигатора?

— Обижаете! Я весь город наизусть знаю.

Под палящим солнцем город показался Стасу симпатичным, уютным, похожим на ленинградские окраины его детства. Впрочем, все провинциальные города в хорошую погоду вызывали у него ностальгию, ровно как и здания: бледно-бежевые, с колоннами и треугольными крышами, или же бетонные, строгие, напоминавшие бойницами-окнами пулеметные дзоты. «Дом быта», у которого остановился Максим, относился ко второму типу: вывеска давно уже заржавела от дождей и снега, швы здания заплесневели, кое-где отвалилась плитка. «Какой дом, такой и быт» — подумал Стас, наблюдая за уходящим Безносюком.

Скука явно волочилась за ними от самой гостиницы. Стас молчал, Максим листал ленту «Пикабу» и периодически хмыкал. Он оторвался от экрана лишь тогда, когда Безносюк открыл заднюю дверь и впихнул в салон венок из пластмассовой мишуры бутылочного цвета. Максим приоткрыл рот от удивления.

— Павлеевское кладбище знаешь где? — спросил Максима Безносюк.

Максим медленно кивнул.

— Через сколько там будем?

— Ну… Минут через сорок.

Стас поправил венок и взглянул на ленту, протянутую по диагонали. _«От коллег. Помним, скорбим»._

Максим заговорил только на светофоре.

— А чё, торопимся? — спросил он Безносюка, — Я могу и на красный. Правда, вам штрафы потом придут.

— Нет, не торопимся. Мы в любом случае приедем раньше.

Но Максим всё равно прибавил ходу. Город сменился садовыми товариществами, зарифмованными между собой разноцветными заборами и яблонями, затем вдоль дороги потянулся забор с торчащими то тут, то там памятниками и крестами. У въезда на кладбище местные власти построили овальную площадь, которая на деле превратилась в парковку для автомобилей и рейсовых маршруток. Безносюк попросил Максима остановиться у стелы воинам, павшим в Великой Отечественной войне.

— Покурить успею? — спросил Максим, припарковавшись.

— Успеешь. Только сразу в салон не садись, проветрись.

Максим выбрался наружу. Держа в руках пачку, он пошёл к продавцам цветов, что стояли за прилавками у въезда на территорию и стрельнул у них зажигалку.

— А чего мы ждём? — спросил Стас, сверля Безносюку затылок.

— В час приедет автобус с родственниками. Дождёмся их и пойдём на отпевание.

— Он что, верующий был?

— Не знаю. Даже если и не верующий, хуже ему не станет.

Маршрутки в Коммунаре красили либо в жёлтый цвет, либо в белый, так что подплывшая к стеле чёрная газель выделялась бы и без наклеенной вдоль борта надписи «РИТУАЛ». Вместе с газелью на площадь притарахтел пазик, из которого выползли шесть человек: три женщины, двое мужчин и молодой парнишка лет семнадцати. Они потоптались пару минут у дверей автобуса и потащились в церквушку за площадью.

Один из мужчин притормозил и огляделся. Безносюк тут же вылез из авто и направился к нему. Мужчина был одет в джинсовый костюм и мучился от жары, впрочем, на чёрной рубашке пот был практически незаметен.

— Валерий Сергеевич? Здравствуйте. — поздоровался с мужчиной Безносюк, — Я Александр Петрович. А это Стас, близкий коллега.

Стас протянул мужчине руку. Мужчина посмотрел на Стаса оленьими глазами.

— Здравствуйте. Я брат Антона.

Стас не нашёлся, что ответить. У входа в церквушку курили два крепких парня из «Ритуала», одетые в брюки без стрелок и чёрные свободные рубашки.

— Идите, там батюшка уже начинает, — предупредил один из парней.

Первой Стас увидел бойкую женщину, торгующую в притворе просвирками, крестиками, свечами и прочими неизвестными Стасу предметами. На стенах теснились иконы, в нос бил запах ладана. В средней части храма, под паникадилом, стоял лакированный гроб. Одна из женщин раздавала свечи. Стас не хотел смотреть на мёртвого Антона и обшаривал взглядом иконы, исподтишка изучая стоящих рядом. Раздав свечи, женщина поправила платок. Подросток уставился в пол. Стас не выдержал и поднял взгляд.

Антон превратился в восковое, будто бы выпотрошенное чучело, набитое соломой и благовониями. Его губы сомкнулись и усохли, запаяв рот навеки. В руки Антону вложили икону. Перед глазами Стаса зарябили кружева покрывала, саван, венчик, у изголовья гроба дрогнули свечи. Стас вспомнил, как Антон впервые зашёл в толк-рум знакомиться с коллективом и как язычки найденных Стасом в кладовке свечей бликовали в глазах нового директора. Он подумал, что теперь никто, никогда не увидит антоновых глаз, в этом мире их больше не существует. Разве, только на фотографиях.

Язычки вильнули ещё раз, рядом кто-то забубнил. Перед лицом махнули чёрной тканью и Стас вынырнул из воспоминаний. Вокруг гроба кружил священник, он читал по книжечке молитвы и потрясывал кадилом. Стас не различал слова и не вникал в суть, вместо этого он следил за Безносюком, который держал свечу двумя пальцами и не шевелился. Лишь желваки играли над его щеками.

Священник оттараторил несколько молитв, надымил кадилом и ссыпал немного земли Антону на грудь. Стас периодически уходил в себя — нет, — сбегал от монотонности происходящего. Он видел, что женщины крестились, но сам не решился; в конце концов, последний раз он крестился в детстве и даже не помнил толком, какого плеча касаться в первую очередь.

— Свечку вон туда поставьте, — шепнула ему одна из женщин.

Священник исчез так же быстро, как и появился. В храм вошли гробовщики и подхватили крышку. Стас сунул свечку в песок.

На этот раз Безносюк залез назад, но Стас к его неудовольствию сел рядом. Он заметил, что солнце било прямо в лобовое стекло и не хотел плавиться от жары на переднем сиденье.

— Ну, теперь закапывать. Давай за автобусом. — отдуваясь, сказал Безносюк.

Максим развернулся и поехал следом.

— Придётся костюм стирать, — Безносюк обнюхал лацканы, — Поп натряс своим кадилом!

«Странно, что ты при этом не зашипел» — подумал Стас, но, естесственно, не озвучил.

Ехали недолго, по относительно ровному асфальту. В первых рядах кладбища над частоколом плит и крестов возвышались статуи людей, деливших Коммунар-на-Волге в девяностые, затем пошли сектора с памятниками попроще. Стас заметил в окне цыганскую ограду, украшенную фигурками коней. Чуть дальше виднелись пластиковые навесы — там лежали армяне.

Неожиданно перед глазами возникла ржавая цистерна и машина свернула с асфальта на земляную дорогу. Автобус, за которым плёлся «BMW», поднял пыль. Стас отвернулся.

— А зачем цистерна? — спросил он Максима.

— Воду для уборки набирать. — опередил водителя Безносюк.

Наконец, они припарковались. Стас понял, что его смущало всю дорогу.

— А где венок? — спросил он Безносюка.

— Я его в газель отнёс. — опередил безопасника Максим.

«Издеваются надо мной, что ли» — подумал Стас, шагая к могиле.

Работники «Ритуала» уже вытащили гроб и поставили его на табуреты. Недалеко от могилы лежали два памятника, присыпанные землёй.

— Уважаемые прощающиеся, сейчас выстройтесь, пожалуйста, в колонну по одному, подходите по кругу и прощайтесь с усопшим, — объявил один из гробовщиков, стоящий в ногах у покойника, — В гроб можно положить что-то на память. Цветы кладите ниже груди. Желающие могут поцеловать ушедшего в лоб, в венчик — это тканевая повязка — или выше. Целовать не обязательно, можете просто попрощаться. Близкие родственники идут последними!

Желая оттянуть момент, Стас встал перед женой брата, но очередь всё равно подошла стремительно. Стас посмотрел на труп ещё раз. Целовать Антона ему, естественно, не хотелось, цветов он не купил. Стас сжал на мгновение край гроба руками и отошёл подальше.

На кладбище ровным счётом ничего не происходило. Мёртвые не шевелились и не взаимодействовали с миром, прощающиеся им подражали, даже вороны решили не связываться с надоевшей им церемонией и летали где-то вдалеке — настолько далеко, что до Стаса не доносилось их гарканье.

— Все простились? — спросил гробовщик.

Не услышав ответа, он кивнул бригаде. На гроб надели крышку. Парни привычными движениями вколотили шесть гвоздей, после чего опустили гроб на две скрученные… простыни, что ли, перекинули концы через шею, приподняли его и стали медленно опускать в могилу.

— Господи, горе-то какое! — неожиданно завопила жена брата и уткнулась тому в плечо.

Брат пошатнулся, Стаса передёрнуло. Актриса из неё никудышная. Гроб погружался в могилу. Неожиданно крышка зацепилась за край и из неё вылетели гвозди. Крышка хлопнула. Все ахнули.

— Не хочет уходить! — воскликнула женщина постарше.

Бригадир отнял у одного из парней конец простыни и самостоятельно подправил гроб.

Мужик, всё время стоявший молча, нагнулся и сунул пятерню в землю. Стас, следуя его примеру, смял чернозём и разжал кулак над могилой. Земля плюхнулась о бархатную обивку, разбилась на комья. Стас спохватился и полез в карман брюк, вытащил оттуда керамическую фигурку женщины в белом платье. Она стояла на столе у Антона рядом с лампой. Стас никогда не спрашивал, что это за фигурка, но перед вылетом захватил её с собой. Стас суетливо кинул фигурку следом.

— В обычной очереди тебя бы убили. — бросил ему Безносюк, попрощавшийся первым.

Стас притормозил. Перед его глазами стояла надпись «Мокошь», выгравированная причудливым шрифтом на обратной стороне фигурки.

— Что такое «Мокошь»? — спросил он Безносюка.

Безопасник покосился на Стаса.

«Ладно. В интернете посмотрю» — подумал Стас.

Он достал платок и оттёр остатки жирной земли, ругая себя за то, что как обычно забыл исполнить задуманное вовремя (Стас собирался положить фигурку Антону под локоть или в ноги). Оттирая ладонь, он вспомнил, что лучше ничего не уносить с кладбища и огляделся. На обочине лежала импровизированная куча мусора: пыльные пластиковые бутылки, выцветшие ветки искусственных венков, собранные в мешок фантики от конфет. Стас отнёс туда платок и запихнул его поглубже.

— Поехали. Лучше у столовой подождём, чем на этом пекле. — распорядился Безносюк.

Стас приподнял руку и посмотрел на подмышки. Рубашка пропиталась пóтом насквозь. Гробовщики тем временем уже поправляли воткнутый в могилу крест. Брат, не отвлекаясь, наблюдал за их действиями. Его жена стояла неподалёку и шепталась в женщиной постарше.

— Слушайте, я дико извиняюсь, — сказал Максим, как только они вернулись в город, — Но раз уж мы поехали пораньше, можем зарулить на заправку? С утра ничего не ел.

— Я договорился, тебя покормят на поминках. — сказал ему Безносюк.

— Заедем. Я в туалет хочу. — возразил Стас.

Безносюк достал из кармана смартфон.

— Мне без разницы.

Пока Стас стоял в очереди в туалет, Максим купил хот-дог и принёс в машину два стаканчика кофе. Безносюк от напитков отказался и с кем-то переписывался. Жуя хот-дог на ходу, Максим петлял по дворам и улочкам. Машина периодически попадала в ямы, кофе проливалось Стасу на брюки, но он не обращал на это внимания. Даже так — ему, скорее, хотелось почувствовать сейчас хоть что-нибудь, убедиться, что он, в отличие от Антона, жив. Кофе обжёг ему ноги через штаны и Стас успокоился.

У столовой он чуть не расхохотался — на фасаде висела растяжка «Дни рождения, свадьбы, поминки, банкеты. Тел:…». Макс проследил за взглядом Стаса и понимающе цыкнул.

— Прикол в том, что дни рождения и поминки иногда проходят в соседних залах. Если днюху раньше начинают, то в одном зале воют, а в другом «ура» кричат.

— Мда уж.

Стас затянулся айкосом. Реальность потихоньку выдёргивала его из ступора: он стал различать звуки, замечать прохожих, желудок посасывало от голода. Стас даже вспомнил, что забыл отменить визит к стоматологу.

Безносюк вылез из машины и размял шею.

— Ну и жарища. Чуть не задохнулся.

— Это вы привезли, — ответил Макс, — До этого в куртках ходили. Дождик лил целыми днями.

Безносюк увидел висящую на доме быта растяжку и ёмко прокомментировал:

— Бардак.

— Нам не сюда, — ответил Макс, — Ваша столовая с торца.

— Как это они выживают рядом друг с другом? — удивился Стас.

— А у них один хозяин. Эта для тех, кто попроще, а ваша подороже будет. Ну там и кормят получше.

— Понял. Бизнес по-коммунарски. — подвёл итог Стас.

— А вы сами откуда?

Стас и Безносюк ответили одновременно.

— Из Ленинграда.

— Из Питера.

— О, Питер. Красиво у вас, говорят. Я не был ни разу.

— Съезди обязательно.— посоветовал Стас, — Мосты, дворцы. Красиво.

Договорить не успели. Да и не о чем было особо разговаривать. Всё те же девять человек поднялись по лесенке на второй этаж и толпились в туалете, мыли по очереди руки. К мыльнице Стас решил не прикасаться, просто сполоснул ладони. У зеркала висело вафельное полотенце для посетителей. «Вот это сервис» — подумал Стас, тряхнув пару раз кистями. 

Прощающихся с Антоном разместили на среднем ряду, два остальных пока были свободны. Гусеницу из шести столов накрыли скатертью, тётки выносили по очереди тарелки с нарезками. Водитель протянул Стасу картонную коробку:

— Коллега ваш просил передать.

Внутри коробки звякнули бутылки.

— Вот же она! — взмахнула рукой женщина, что указала Стасу в церкви на семисвечник, — Расставляйте водку.

Стас поставил пять бутылок водки в разные концы стола. Интересно, зачем так много алкоголя? Впрочем, сейчас лучше подумать о месте за столом. Как бы подгадать, где окажется Безносюк и сесть от него подальше?

Водитель выбрал себе место на краю стола и барабанил по скатерти пальцами. Кажется, Безносюк не оценил юмор Максима и слушать его шуточки больше не захочет. Ну а Стас потерпит, чего бы не потерпеть? Для него это не худший вариант.

Безносюк пришёл, когда все уже сидели за столом и занял стул рядом с братом Антона. Поварихи вынесли кутью и блины, водитель Максим тут же свернул блин конвертиком, макнул его в мёд и отправил целиком в рот. Стас съел ложку кутьи. Кажется, последний раз он ходил на поминки лет десять назад. Кутья с тех пор осталась прежней: холодной, сладковатой, с раздутыми пузыриками изюма. Кто вообще придумал есть кутью на поминках? Если у смерти действительно такой вкус, то нет в ней ничего торжественного и трагичного.

Подозрения вызывала не только кутья. Стас хлебнул пару ложек рыбных щей, покружил по тарелке разваренную лапшу с чёрными кусочками грибов, удержался и не сфотографировал гороховую кашу, наваленную в одну миску с недосоленной гречей. Брат Антона поднялся и сказал несколько шаблонных фраз. Стас не прислушивался, так как на похоронах всегда говорят одно и то же. Неожиданная смерть, ужасная потеря, был прекрасным человеком… Обычно ещё отмечали, как много людей пришло на похороны, но в случае с Антоном этот аргумент не работал.

К Стасу подошёл мужик с бутылкой водки и предложил налить. Стас кивнул, мужик наполнил рюмку. Максим нагнулся поближе.

— Слушайте, Станислав… А вы не знаете, мы куда-нибудь ещё поедем?

— Пейте, если хочется. Безносюк тоже будет пить. Он не заметит.

Водка оказалось тёплой. Стас не подумал заранее о закуске и закинул в рот комок чёрного хлеба. Горечь спирта блуждала по пищеводу. Стас никак не мог прожевать хлеб. Тогда он подхватил вилкой кусочек помидора и отправил его к хлебу на помощь. Захотелось сплюнуть под стол.

Так ничего толком и не доев, Стас проглотил ещё одну рюмку. На голодный желудок его слегка повело, он выбрался из-за стола и пошёл курить. Максим бахнул стопку и с трудом сдерживал улыбку.

Стас разрешил водителю пить, потому что не собирался возвращаться в отель на автомобиле. Он тут же направился к перекрёстку, попыхивая айкосом. «А ведь это мой первый весенний день в этом году» — думал Стас, щурясь на солнышке. В Петербург весна пришла лишь в последние выходные апреля, но Стас провёл их дома — у него простудились жена и дочка.

Стас изучал окраину Коммунара. По обе стороны аллеи тянулись дороги, размеченные автобусными остановками. В ларьках продавали пиво, жвачку, презервативы, пакеты, семечки, сухарики, батарейки, сигареты… Листва ещё не распустилась, кусты не стригли с прошлого года. Улицы, судя по всему, тоже подметали через раз. Апрельская грязь засохла и носилась пылью вдоль бордюров. От подъездов то тут, то там тянулись ржавые пандусы, но на этом удобства для родителей с колясками заканчивались. Стас представил, как пришлось бы петлять по разбитым дорогам, таскать коляску через бордюры и ему слегка полегчало. В Питере хотя бы делают спуски к пешеходным переходам.

Вместе с тем Стаса охватило любопытство. Какие здания, какие дворы ждут его за поворотом? Что вообще есть в этом районе, кроме супер- и алкомаркетов, ломбардов, салонов красоты и банковских отделений? Быть может, люди ходят по выходным в храм? Ездят каждое утро на какой-нибудь завод?

Впереди замельтешили неестественно яркие панельки с жирными швами между плит. Все — по девять этажей, с дешёвыми окнами и незастеклёнными балконами. На углу каждого здания Стас замечал примитивные граффити. Дома по левую сторону пометили аббревиатурой KNR, по правую — ST. Может, рэперы?

Внезапно воздух разрезало чьё-то пение. Стас остановился посреди улицы и посмотрел вверх. Текста он не различал, гласные разлетались по небу и стучались в стёкла новостроек. За домами город кончался, перед ним роился частный сектор, над избами торчала зелёная башенка с конусообразным куполом и полумесяцем наверху. Местная мечеть. Из динамиков лилось пение муэдзина.

Мечеть совсем не походила на ту, что построили рядом с метро «Горьковская». Крышу коммунарской мечети выкрасили металликом, а стены сложили из красного кирпича. Территорию огораживал забор из профлиста, окна прятались за густыми елями. Стас зажмурил глаза. Солнце пекло голову, он представил, как сидит со скрещенными ногами посреди пустыни. На горке из песка дымится турка с кофе. Неподалёку ревёт верблюд, в шатре перебирает ткани наложница. В голове Стаса поёт молитву муэдзин — и мелодия сбивается, в ушах жужжит рой чужих нот, струны лопаются и дрожат. 

Стас потряс головой и различил мелодию из сериала «Солдаты». Звонил Безносюк.

— Ну и куда ты, бля, подевался?!

— Водка в голову ударила. Вышел проветриться.

Муэдзин затянул новую молитву.

— Тебя там вербуют, что ли?

Стас сплюнул на газон.

— Нет.

— Возвращайся давай. У нас ещё дело осталось.

— Я, кажется, потерялся.

— Ефрейторова, сто тридцать семь. Мы приедем через пятнадцать минут. — отрезал Безносюк и бросил трубку.

Стас вздохнул и полез смотреть маршрут в «Google.Maps». Всю дорогу до Ефрейторова эхо молитвы тянулось за ним, а нагретая улица напоминала заметённую пылью пустыню. Безносюк ждал Стаса у первой парадной, в его глазах поблёскивал гнев. Стас успел протрезветь и предчувствовал нагоняй, однако, Безносюк особо не зверствовал, лишь отметил:

— Как ты вообще до директора дорос с таким уровнем безответственности? Пошли, мы людей задерживаем.

В парадной был лифт, но Безносюк почему-то потопал пешком. Они проходили площадку за площадкой и Стас почувствовал, как между лопатками к пояснице юркнула струйка пота. Лицо Стаса налилось кровью. Наткнувшись на поток ветра из приоткрытого на площадке окна, Стас ощутил, насколько сильно взмок у него нос. Если бы он сейчас надел солнечные очки, то они соскользнули бы вниз и разбились о бетон.

Отдышавшись буквально за пять-шесть вздохов, Безносюк позвонил в одну из дверей. Стас поразился, как безопасник так быстро привёл дыхание в норму. Нет, он точно не человек.

Им открыла женщина с похорон Антона. Она уже сняла платок, но чёрную кофту пока не переодела.

— Нашёлся коллега? — спросила она Безносюка, хотя смотрела на Стаса.

— Как видите.

— Сейчас, секундочку.

Женщина огляделась по сторонам и двинулась к дореволюционной ещё горке, однако, на полпути развернулась и наклонилась к сумочке. Пошебуршав в ней руками, достала связку ключей. Безносюк протянул навстречу руку, но женщина одёрнула связку.

— Через порог… — сказала соседка.

— Не понял?

— Через порог не передают.

Безносюк посмотрел на порог и аккуратно через него перешагнул. Женщина тут же отдала ему ключи.

— Благодарю. Через десять минут вернём.

— Только…

— Не волнуйтесь. Мы ничего не тронем.

Безносюк так же аккуратно, будто боясь разломать порог, вернулся на площадку. Женщина прикрыла дверь. Стас всё равно чувствовал, что она наблюдает за ними в глазок — и наверняка жалеет, что на дверном заводе не сделали отверстие побольше.

Безносюк встал спиной к глазку. Стас шепнул ему:

— А что мы вообще делаем?

— Внутри скажу.

Безносюк открыл дверь с первой попытки. Он не выбирал ключи, не примеривался к скважине, будто жил здесь уже много лет и знал последовательность действий наизусть. Безносюк пропустил Стаса вперёд. Солнце било в окна квартиры. К спине Стаса прилипла рубашка.

— Значит, слушай. У Антона тут остались документы. Нам нужно найти папку с тендером и все бумажки, что связаны с «Educatee». Ты осматриваешь коридор, я комнату. Принял?

Стас кивнул. В квартире царил беспорядок: постель была незастелена, всюду валялись пластинки, у входа сгрудилась обувь. Стас никогда бы не подумал, что Антон такой неаккуратный. Он-то считал его перфекционистом.

Стас обшарил тумбочку у входа. Пусто. Рюкзак на вешалке тоже оказался пустым. Стас заметил антресоль над шкафом и сходил на кухню за табуреткой. Тарелка на обеденном столе поросла плесенью. Стас поморщился.

На антресолях валялась куча хлама, но зелёную тетрадку Стас заметил сразу. Она лежала в ближнем углу, наспех прикрытая олимпийкой. Стас достал тетрадку и приоткрыл её. Месяцы, числа, доходы-расходы… _«Что-то накатило вдруг ночью, решил написать о том, что совсем недавно я был молодым и глупым, а сейчас, в тридцать два года, мне кажется…»_. Стас оглянулся на Безносюка. Тот поочерёдно проверял ящики в «стенке». Стас засунул тетрадку поглубже. Эти тайны не для коллег.

Стас слез с антресоли и махнул рукой Безносюку.

— Нашёл что-то?

— Нет.

— Точно хорошо посмотрел?

— Точно.

— Пошли.

Под мышкой у Безносюка торчала папка. Он огляделся последний раз, подхватил табурет и вернул его на место, причём, поставил именно туда, где он стоял раньше. Стас уже не удивлялся. Как ни в чём не бывало Безносюк выгнал Стаса из квартиры и попросил его подержать папку.

— Звони соседке.

Соседка снова открыла моментально. Безносюк протянул ей связку.

— Нашли что искали? — участливо спросила тётка.

Безносюк кивнул. Стас маячил у него за спиной.

— Ну и слава богу!

— Спасибо, до свидания. — сказал Безносюк.

— Доброй вам дороги.

Стас попрощался, но соседка на него не отреагировала.

— Чего это она такая вежливая? — спросил Стас на улице.

— Две тысячи рублей творят чудеса. — бросил в ответ Безносюк.

— А где брат? Почему ключи у соседки? 

— Он сразу улетел, ему завтра на работу. Водилу я уже отпустил. Вон такси приехало.

— Я с ним даже не попрощался. — зачем-то сказал Стас.

— Нечего было сбегать.

На этот раз в салоне играло радио «Дача» — худшее из всего, что можно найти в FM-диапазоне, но Стас уже знал, что дорога не займёт много времени, поэтому терпел. Часы показывали 17:10, солнце немного успокоилось. В тени проглядывало истинное лицо города: серая, неприветливая панельная масса, не дарящая жителям ничего, кроме апатии и тревоги. На фоне окраинного уныния отель действительно выглядел дворцом.  

— Я прогуляюсь. — сказал Стас Безносюку у входа в гостиницу, — Карточка у меня есть.

— Много не пей. — ответил Безносюк и последовал в холл.

Стас скорчил рожу у него за спиной и достал телефон. Он уже знал, что будет делать дальше.

В ирландском пабе на первом этаже гостиницы крутили повтор одного из футбольных матчей, но никто его не смотрел. Долговязый официант протянул Стасу кожаную папку с меню, он не глядя заказал «Гиннесс». Алиса взяла себе сидр. Хоть она и прилетела на родину три дня назад, на похороны решила не идти — побоялась, что у Безносюка снова возникнут вопросы.

— Как ты? — первым делом спросила она Стаса.

— Как? Да никак. Еле вынес это всё. Безносюк…

— А как он? — перебила Алиса.

— Безносюк? — удивился Стас.

— Да нет! Антон.

Стас махнул, не желая описывать увиденное словами. Алиса опустила взгляд.

— На похоронах было восемь человек, представляешь.

— Наверное, все друзья остались в Петербурге. Он упоминал как-то, что редко здесь бывает. Точнее, бывал…

Стас посмотрел на бильярдный стол, над которым танцевала пыль.

— Знаешь, у некоторых людей есть друзья, которые и во Владивосток прилетят из какого-нибудь Калининграда. Но к Антону почему-то никто не прилетел.

Алиса отпила пару глотков из стакана.

— А кто был?

— Я, Безносюк, брат с женой, соседи, тётка какая-то… И пацан лет семнадцати.

Алиса поджала губы.

— Правильно сделала, что не пошла. Ему уже всё равно, а тебе ещё в холдинге работать.

Алиса посмотрела на Стаса грустными глазами. Стас вздохнул и схватился за меню.

— Не хочешь крепкого? Что-то так погано.

В итоге выбрали ром. Увидев цены, Стас попросил сразу шесть или восемь рюмок. Ром, в отличие от водки на поминках, подали прохладным, на закуску принесли нарезанное дольками яблоко. Стас щёлкал один шот за другим, морщился, но говорил, не переставая. Алиса его не перебивала.

— Вот так живёшь-живёшь… И что в итоге? Вот в чём смысл, Алис? Антон родился, рос, работал в разных компаниях — и я тебя уверяю, через пять лет его могила зарастёт травой, а через десять его никто уже не вспомнит. Больше того, в «Educatee» не останется ни одного человека, который был бы с ним знаком. Да и самого «Educatee», может быть, уже не станет. И ладно Антон! Ты знаешь, кто такой Дмитрий Лавриненко?

— Нет. Он из «Educatee»?

— Вот-вот… — вздыхал Стал, — Это самый результативный танковый ас Второй Мировой, он уничтожил пятьдесят две машины противника. Пятьдесят две, Алис! И его уже никто не помнит, а ведь это не Антон, он принёс пользы намного больше Антона! А короли, ханы, герцоги — их кто вспомнит через тысячу лет? Рано или поздно забудут Петра Первого, Толстого, кто там ещё у нас… А если потомки про тебя забыли, то ты, получается, и не жил? На Земле побывало сто с лишним миллиардов человек. Сто, представляешь? Каждый из нас лишь пылинка.

Алиса смотрела на дно стакана с сидром.

— Да у тебя, похоже, экзистенциальный кризис.

— Да нет у меня никакого кризиса. Извини, что загрузил. После кладбища накатило.

— Да ничего, я тебя понимаю. Сама уже много о чём подумала. А ты с ним не общался вне работы?

— Неа, ни разу.

— А он тебе ничего странного не рассказывал?

— Нет, с чего бы?

— Не знаю. Его смерть выглядит странно. Особенно здесь, в Коммунаре.

— Такое случается сплошь и рядом. Вот у меня одноклассник, например, выпил аспирин с анальгином, а через час шлифанул двумя бутылками пива под футбол и задремал в перерыве. Через сутки закопали.

— Мне кажется, Антон следил за здоровьем. — не сдавалась Алиса.

— Слушай, если хочешь узнать подробности… Ладно, так уж и быть, расскажу, — Стас отодвинул от себя пустые рюмки, — Я сегодня был у него в квартире.

Алиса встрепенулась.

— И что там?

— Да бардак там, вот что. Но мы там забирали… В общем, неважно. Я нашёл дневник Антона, но Безносюку не показал.

— А сам прочитал?

— Нет, иначе Безносюк бы заметил.

— Блин, Стас! — Алиса пригнулась к столу, — Где он жил? Мы должны туда поехать!

— Да куда, ты чего! — Стас замахал руками, — Мы же пьяные!

Но Алиса уже открывала приложение.

— Никаких но! Говори адрес.

Стас сопротивлялся только для вида. Всю дорогу до отеля он жалел, что не прихватил тетрадь с собой. Нужно было сунуть её под ремень брюк и прочитать в Петербурге. Антону уже всё равно, а Стас хотя бы узнает его получше. Дневник — последний шанс. Всё-таки, они работали вместе, сидели в одном кабинете.

— Блин, вот я дура! — сказала Алиса, когда во второй раз за день перед Стасом выросла девятиэтажка номер сто тридцать семь по улице Ефрейторова, — А как вы попали внутрь? Там вообще кто-то есть сейчас?

— Мы взяли ключи у соседки.

— Она тебя запомнила?

— Наверное.

Алиса протянула Стасу пачку «Орбита».

— Держи жвачку. Жуй и пошли. Выпросим ключи ещё раз.

Как только Стас позвонил в дверь соседки Антона, его сковал страх. Что он ей скажет, пьяный и с какой-то девкой? Прогонит, как пить дать. И ментов ещё вызовет до кучи.

Однако, Стасу и Алисе повезло. Дверь без дежурного вопроса «Кто там?» открыл соседкин муж.

— Здрассьте! — прошипел Стас и внутренне встряхнулся, подобрался, — Я коллега Антона, помните меня? Мы у него в квартире одну вещь забыли. Нам бы это… ключи.

Стас закончил и замер. Не самое лучшее его выступление. Муж медленно перевёл взгляд на Алису. Кажется, он их раскусил.

— Надо же, как похорошел ваш начальник. — отметил он с каменным лицом.

Алиса со Стасом похихикали.

— Извините, сегодня нельзя шутить, наверное. — продолжил мужик, — Люда в ванной, но она недолго. Проходите, подождёте её тут, чего на площадке стоять.

Стас переступил через порог и на секунду вспомнил Безносюка. Что он там сейчас делает? Бухает, наверное, что же ещё.

Муж соседки не знал, куда себя деть. Он постоял к ним спиной, делая вид, что смотрит телевизор, хотя по его напряжённой фигуре было заметно, что он размышляет, как вести себя дальше.

— Может, чаю? А то чего в коридоре стоять.

Стас кивнул. Чай был очень кстати. Муж подождал, пока гости сковырнут обувь и проводил их на кухоньку, бóльшую часть которой занимали стол и диван-уголок. Он торопливо разлил две кружки чёрного чая. Гости буркнули «спасибо».

— Ну, я пойду. Люду предупрежу, что вы тут ждёте. Она уже сейчас выйдет, пять минут.

— Хорошо! — ответила ему Алиса, — Приходите потом пить с нами чай.

Мужик засмущался.

— Да я больше по кофе. Да и у меня там… Ладно, в общем.

Он махнул рукой и утопал в коридор. Алиса тут же наклонилась к Стасу.

— Когда соседка спросит, зачем ключи — молчи, понял? 

От Алисы пахн*у*ло алкоголем. «Надо же, у девушек тоже так бывает» — подумал Стас, а сам ответил:

— Молчу.

Он отхлебнул остывающий чай, взял ложечку и ввалил в кружку три порции сахара. Стас размешивал чай, пытаясь не задевать стенки кружки, но ничего, конечно, не получалось, руки его не слушались. Алиса старательно жевала жвачку.

Соседка предстала перед ними в велюровом халате, её голову венчало полотенце, а кожа порозовела от пара. Соседка увидела гостей и замерла.

— Здравствуйте, Людмила. Простите, я не запомнил, как ваше отчество.

Пытаясь вести себя уважительно, Стас привстал с табурета, но ударился бедром о стол. В стакане звякнула ложка, чай закачался в кружке и пару раз выплеснулся на клеёнку.

— Евгеньевна… — ответила соседка.

Она не закрыла рот до конца и выглядела немного дебиловато.

— Нас впустил ваш муж. — пояснил Стас, присев обратно на табурет.

— Он сказал, что предупредит вас. — добавила Алиса.

Людмила Евгеньевна спохватилась и захлопнула рот. «Секундочку» — сказала она и удалилась в зал. 

Алиса приложила палец к губам.

— Ты чего мне не сказал, что (_неразборчиво_) люди?

— Я сказал! — сквозь бубнёж телевизора откликнулся муж.

— _Неразборчиво_.

— Я думал, ты услышала. Зачем закрываешься-то?

Людмила Евгеньевна приплыла обратно.

— Вы извините, — тут же продолжил Стас, — Мы не хотели вас ещё раз беспокоить, но…

Но Людмила Евгеньевна снова потеряла к Стасу интерес. Её лицо растянулось в улыбке, она слегка наклонилась к Алисе:

— Представляете, муж сказал мне, а я не услышала! Вечно буркнет и уйдёт телевизор смотреть, вот я и растерялась!

Алиса энергично закивала.

— Извините ещё раз. Я Алиса. Я… Я коллега…

И тут Алиса оборвала фразу, опустила голову. На стол упали две слезинки. Людмила Евгеньевна непонимающе посмотрела на Стаса.

— Алиса работала вместе с Антоном. — пояснил он.

Соседка беззвучно произнесла «Ааааа» и положила ладонь на плечо Алисе.

— Ну-ну, детка, не плачь…

Алиса выждала пару секунд, выпрямилась и вытерла тыльной стороной пальцев слёзы под веками.

— Простите! Перенервничала. Я опоздала на похороны. Самолёт задержали.

Стас тут же протрезвел. Соседка уже подливала кипяток в кружку Алисы.

— Вот, горяченького хлебни. Дурак старый, дал пустой чай людям!

И Людмила Евгеньевна открыла холодильник, вытащила оттуда пирожные с кремами ядовитых цветов, которые издали смахивали на имбирь и васаби. Она поставила перед ними две сервизные тарелки.

— Ешьте сладкое! Хоть чуть-чуть, а поможет.

Стас срубил ложкой половину пирожного.

— Сейчас приду, сейчас, секунду! — продолжала хлопотать соседка.

Алиса хитро взглянула на Стаса. Он убедился, что в коридоре никого нет и повертел пальцем у виска.

Когда соседка вернулась, Алиса поблагодарила её за чай.

— Вы знаете, я так и не попрощалась. Антон взял меня на работу, столькому научил. Мы дружили с ним всё это время.

Соседка кивала, но почему-то внутренне напряглась. «Догадалась, старая ведьма!» — понял Стас, — «Ловит Алису на лжи!».

Но поведение Людмилы Евгеньевны тут же изменилось, как только на кухне появился худощавый парень в синих трико и невнятного цвета футболке. Он буркнул «Здрасьте!» и тут же полез в ящик кухонного гарнитура. Соседка оживилась.

— Лёша, посиди с нами! Попей чайку. Это друзья Антона.

Лёша достал с полки кружку, но не обернулся. Костлявые локти, сутулая спина. Настолько бледный, что аж сливается с белым гарнитуром.

— Лёша, вот сахар! — соседка указала ладонью на стол.

Стас поднялся.

— Я постою, садитесь.

— Да не-не! — вяло отмахнулся Лёша, — Сидите, не надо.

— Лёша, это Алиса, она работала с Антоном. — пролепетала соседка.

— Ма, я пойду.

— Ну посиди с нами хоть минутку!

— Меня там ждут.

Отмазываясь на ходу, Лёша исчез в коридоре.

— Он так-то хороший мальчишка. Застенчивый только. — хихикая от неудобства, сказала соседка Алисе.

— Людмила Евгеньевна, — Алиса сменила тон на предельно серьёзный, — Мне неудобно вас просить, но Стас сказал, что вы можете мне помочь.

Стас посмотрел в окно, закрытое плотным тюлем. «Блять, выброситься что ли от стыда» — подумал он, — «И не видеть этого цирка».

— У Антона дома осталась одна вещь, она очень мне дорога. Что это за вещь, я сказать не могу, — секрет. Стас видел её сегодня и хотел даже забрать, но ему не разрешил наш начальник. Вы видели его, он такой…

— Да-да, конечно, видела! Седой такой. Мордатый.

Стас удивился. Мордатый! Надо же, как метко.

— Не могли бы вы дать нам ключи ещё раз? Стас покажет, где лежит вещь. Я ведь так и не попрощалась. Хоть что-то останется на память, понимаете?

— Да берите, конечно, Алисочка!

Соседка поправила полотенце на голове и снова ушла куда-то без предупреждения. Стас доел пирожное и пытался соскрести с блюдца остатки крема. Алиса дёрнула его за рукав:

— Не залипай, пошли! Протрезвел, что ли? Ну у тебя и видок. Будто из окна сейчас выбросишься.

Стас ошалело взглянул на Алису. Мало ему дьявольского Безносюка!

Соседка, конечно же, вернулась не только с ключами, но и с сыночкой.

— Лёша вас проводит!

«Куда? В соседнюю квартиру?» — хотел воскликнуть Стас, но сдержался. Они обулись и вышли в подъезд. Соседка их разве что не перекрестила.

Лёша долго возился к замком, бурча себе что-то под нос. Стас заметил, что фигурой он пошёл в отца — минут десять назад такой же сутулый человек не знал, куда себя деть, предлагая гостям чай.

Пока сын соседки открывал дверь, Стас с Алисой напряжённо размышляли, как незаметно забрать тетрадку. Стас не придумал ничего лучше старого доброго запугивания. Сказать ему пару ласковых — что он сделает? Маме пожалуется?

Но Алиса придумала план поизящнее. Она потыкала пальцем в дисплей смартфона. Стас догадался, достал из кармана телефон и прочёл её сообщение:

_«Я уведу его в другую комнату, а ты забери тетрадь»._

Стас показал Алисе большой палец. Замок никак не поддавался. Лёша опустил руки.

— Не получается. Извините, я в таких делах Алёша.

— Да мы уже знаем, что ты Алёша… — пробормотала Алиса.

Она явно не поняла соседского сына, а вот Стас понял всё с полуслова. Его лицо расплылось в улыбке.

— Ничё страшного!  Давай ключи, наша рота сейчас зерг-рашем попробует.

Лёша оживился. Стас осмотрел ключи: оба были похожи. Лёша не только перепутал верхний замок с нижним, но и пихал ключ не той стороной. Стас быстро открыл дверь и без колебаний зашёл в квартиру Антона.

Лёша не выдержал первым.

— На чём катаете?

— На тяжах в основном. T57 или ТТ10. А ты?

— Я по САУ загоняюсь. А в клане на бабахе.

— Американскую арту уважаешь?

— Не, я больше по британцам. У американцев динамика ниже среднего.

— Зато разовый урон какой, да и сплэш отличный. Ну и душняк тут, — Стас огляделся, — Пошли на балкон, я покурю. А девчонка пока поплачет тут, окей?

Лёша охотно кивнул, явно желая возразить аргументам Стаса об американской арте. Стас дёрнул ручку балкона вверх и пропустил Лёшу вперёд, а затем, не заходя следом, захлопнул дверь и подхватил с кухни табуретку. 

Алиса засмеялась и скорчила соседскому сыну рожу. Стас забрался на антресоль и выудил оттуда тетрадку, тут же отдал её Алисе. Алиса спрятала тетрадку запазуху и Стас развёл руки в стороны. Извини, мол, Лёша. Сам лоханулся.

Пока они бежали до соседнего двора, Алиса заливалась смехом.

— Боже, Стас, как тебе в голову такое пришло?

— Да не знаю, — Стас притормозил на секунду, чтобы отдышаться, — Сначала хотел вместе с ним выйти, а тебе сообщение в телеге написать, подсказать, где тетрадка лежит. Но стало лень печатать. Подумал — можно же проще! Балкон не открывается изнутри.

— Представляю глаза его матери! Интересно, у него телефон с собой?

— Да она прибежит через десять минут, если уже не прибежала. По-любому к глазку прилипла.

Солнце цеплялось за крыши панелек, последние лучи мелькали на рыжих волосах Алисы. Ей шла пьяноватая… Не то улыбка, не то ухмылка и Стас подумал, что смерть Антона поразила его исключительно потому, что Антон был молод, ведь смерть — это то, что приходит на закате, что случается с седыми, морщинистыми стариками, которым давно уже не в радость собственное существование. И Алиса даже теоретически не могла присутствовать на похоронах Антона, потому что красивой, молодой девушке с такой улыбкой, с такими волосами, с хитринкой в зелёных глазах нечего делать в гостях у смерти, среди венков, могил и восковой фигуры в гробу из цельного дерева.

— Фух, никак не успокоюсь. — отдувалась Алиса и откидывала чёлку в сторону, — Видел бы ты его лицо!

Стас шёл рядом, почти вплотную — и взял Алису за руку. Алиса резко остановилась и Стас потянулся обнять её за талию, но Алиса отшатнулась назад и в руках у неё тут же появился… Дезодорант? 

— Сделаешь хоть одно движение — залью баллончиком! — сказала она и Стас понял, что никакой это не дезодорант. Это перцовка.

— Надо ж было всё испортить. Урод!

Алиса развернулась и ускорила шаг, практически убегая в арку, через которую была видна дорога и пролетающие изредка автомобили. Стас остался стоять один посреди двора. Он смотрел, как Алиса убегала, её волосы раскачивались на ходу, но уже не блестели — солнце окончательно скрылось за домами и двор погрузился в сумрак. Стас развернулся и потопал наугад вглубь микрорайона.

Из будки «Охрана двора» как сумасшедший орал телевизор.