
## Глава 10
Клякса ночи расползлась по однокомнатной хрущёвке, поглотила предметы, вещи, сгладила углы и стёрла линии. Редкий человек захотел бы вылезать в такое время из кровати, опускать ногу в бездну и брести на ощупь в соседние комнаты. Люди крепко спали, а те из них, что просыпались по нужде, решали дотерпеть до утра. Но в этой квартире происходило нечто странное. Дверца холодильника «Пион» белела в темноте и двигалась по дуге с едва различимым скрипом. Наконец, она ударилась о стену и Антон увидел старушку в обвисшей ночной рубахе. Она вцепилась руками в бутылку и хлебала молоко прямо из горлышка. Антон потряс ключами. Старушка перестала пить, замерла. Будь она жива, потеряла бы от страха сознание.

— Пойдём, Раиса. — произнёс Антон как можно спокойнее, — Нас ждут.

— Не пойду. — пролепетала старушка. — Зачем? Я здорова.

— Ты умерла. Ты же читала письмо, Раиса.

— Ничего я не читала! — наврала Раиса.

— А на столе в зале что лежит?

— Это ошибка! Я здорова!

Антон расслышал в её ответе истеричные нотки.

— Нет, ты умерла.

— Я пью молоко!

— Потому что ты умерла. Иначе бы тебя стошнило.

— Нет, я выздоровела! Всё в порядке!

На лицо умершей падал свет уличного фонаря. Кожа обтягивала череп, делая старушку похожей на скелета, глаза округлились на фоне исхудалого лица, голову прикрывал едва заметный пушок. Эта драться не станет… Антон шагнул вперёд и схватил старушку за руку чуть выше локтя. Его пальцы сомкнулись в замок и старушка выпучила глаза, беззубый рот растянулся чёрной дырой. Антон сжал ладонь ещё сильнее и старушка обмякла, осела на подранный линолеум. Бутылка упала и молоко, чавкая, полилось на пол. Антон положил старушку на пол, достал из куртки виниловые перчатки, надел их и только потом схватил умершую под мышки. Одинокая онкобольная с метастазами в печень — такой не до гигиены.

Старушка оказалось легкой как пушинка. Антон без проблем поставил её на ноги и потащил к выходу. Умершая перебирала ногами, но самостоятельно идти не могла. Антон наступил в лужицу молока.

Двадцать пять.
Шестьдесят восемь.
Семьдесят два.

Их число разнилось день ото дня, но никогда не превышало сотню — тех, кто умер, закончил свой жизненный путь, иссяк или отмучился. Далеко не каждому повезло уснуть, нет! Многие годами принимали поставленный им диагноз, стонали об боли, лезли на стенку от мучений, но потом, испытав главный катарсис в жизни, забывали о страданиях. Иссохшей старушке казалось, что она излечилась от болезни назло врачам и прогнозам, что теперь ей можно кушать любые продукты, что кости не ломит, что наступила вторая молодость, которую жизнь даровала ей за отвагу и терпение. Увы, это были всего лишь последние всполохи жизни, высвобождение остатков эндорфина. Через несколько минут такие, как она, неизменно оседали на подранный линолеум своих хрущёвок и уже не вставали вплоть до прибытия на базу. Иссохшей старушке повезло, из сегодняшних мёртвых именно она послужит наблюдателям. Как и хотела, она продлит своё нахождение на планете Земля.

— Куда мы едем, сынок? — заискивающее спросила старушка у микроавтобуса и Антон выдохнул, расслышав в её голосе характерные для пожилых женщин кроткие нотки.

— Не волнуйся, Раиса, тут недалеко. Чуть дальше рынка.

Сергей, не отрываясь, следил за ним с водительского сиденья. Наткнувшись на взгляд Антона в зеркале заднего вида, он удовлетворённо кивнул.

Раису определили в самый маленький домик на задворках базы, в тёмное время суток похожий на склеп. На крыльце их встретил Валентиныч. Не брезгуя, он приобнял старушку и шептал ей что-то на ухо. Старушка всхлипывала. Антон закурил, морщась от прилипшего к нему ещё в квартире сладковатого запаха пота. Присевший на крыльцо Сергей усмехнулся.

— Что, менеджеришка, неприятно?

— А ты кайфуешь от таких заданий, да?

Сергей деланно развёл руки в стороны.

— Смерть у всех разная. Не всем же, как тебе, умирать молодыми и красивыми.

— Ну и жаль, что не всем. Умирать лучше лет в сорок-пятьдесят, в расцвете сил. И желательно, в бою, как викинги.

— Ты хоть раз в жизни дрался, воин?

— Это не имеет значения. Мы не в Средневековье.

— Как выражается Валентиныч, ты «заложник общественных стереотипов». По-твоему, мужику стрёмно умереть старым в собственной постели с трубкой в мочевом пузыре, да?

— Да.

— Вот поэтому ты ещё свежачок. Не избавился от дури, что напихали тебе за тридцать лет в башку.

— Хватит меня учить! — возмутился Антон, но тут же сбавил тон, — Зачем нам эта старушка?

— Бросим её под машину одному офицеру, чтобы он ушёл пораньше в запас.

— Вы ещё у кровати её поорите! — прошипел вышедший из домика Валентиныч. — Сергей, отойдём.

Сергей неохотно поднялся с крыльца. Они забунчали в сторонке. Антон не слышал разговора, но понимал, что кураторы обсуждают его. Прикинувшись безразличным, Антон уставился на домик. Не могли уйти к Валентинычу в кабинет, что ли? Антон старался учуять вокруг домика траурную энергетику, ждал появления ворона, севшего на крышу, таинственного свечения фосфора или заутробного пения, но не замечал ровным счётом ничего, лишь в небольшом окошке колыхались блики от комнатной лампадки. Антон моргнул и чуть не вскрикнул. Кураторы снова стояли возле него.

— Ты неплохо справился, — сказал Валентиныч — Теперь получишь задание поважнее. К нему нужно подготовиться. У вас всего пара часов.

Подсобка с инвентарём, куда Сергей привёл Антона, напоминала заросшую хламом кладовку. Сергей чертыхался и одновременно с этим вводил Антона в курс дела.

— Помнишь, на выезде из города стоит модульный заводик? Ты по-любому его видел, прямо по дороге из аэропорта построили. Там делают пластиковые пакеты, хозяина зовут Артур. Пока всё понятно?

— Ты издеваешься? — спросил Антон.

— Немного. — признался Сергей. — Ладно, давай дальше. Уже три года Артур наблюдает, как у бывшей любовницы Саши растёт их общий сын. Блять, да где эти халаты? Сказал, в чёрной сумке… Так тут всё чёрное! В общем, муж Саши об этом, конечно, ничего не знает. Сама Саша либо не отвечает на звонки, либо просит Артура оставить её в покое и бросает трубку. Так вот, после очередной бессонной ночи с бухлом в обнимку, Артур решил забрать ребёнка себе.

— Ты мне эпизод из шоу Малахова пересказываешь?

— Так это мы ему истории и сливаем.

«По-любому наврал» — засомневался Антон, но решил дальше не препираться, лишь кивнул и спросил, что конкретно нужно будет сделать.

Утром субботы наблюдатели пришли в семейный ресторан грузинской кухни «Чабрец». Жара всё не отступала, поэтому Сергей с Антоном выбрали столик подальше от окна, где солнце не слепило и без того раздражённые глаза. Ресторан пустовал, лишь владелец завода по производству пластиковых пакетов Артур сидел за барной стойкой, глотал кофе и посматривал по сторонам. Наблюдатели отказались от меню, попросили два капучино и принялись следить за Артуром, переговариваясь для вида. На кухне ресторана гремела посуда, мимо окон носились туда-сюда немые автомобили и Артур то расстёгивал пуговицу на воротнике рубашки, то застёгивал её обратно — с таким старанием, что в любой момент мог оторвать эту пуговицу с корнем. Ему явно не сиделось на месте: наёрзавшись вдоволь, он брякнул чашку о блюдце, сполз с барного стула и понёсся в уборную.

— Время. — скомандовал Сергей.

Антон поспешил к барной стойке. Загрузив зёрна в кофемашину, бармен стоял к залу спиной и не заметил появления клиента. Антон схватился за полупустую чашку кофе, но в этот момент из кухни вышла официантка. На подносе она несла два капучино.

— Это не ваше, молодой человек. Ваше вот, на подносе!

— Извините. — буркнул ей в спину Антон, аккуратно поставил чашку на блюдечко и вернулся за столик.

Пока Артур сидел на унитазе, в его чашке шипела таблетка. Антон незаметно покатил её из рукава халата.

— Всё чётко. — похвалил Антона Сергей и поправил стетоскоп.

Артур вышел из туалета, на ходу затягивая ремень. Даже не сел — прислонился к барному стулу поясницей и махом допил содержимое чашки, после чего указал пальцем на дно и сказал что-то бармену. Видимо, заказал ещё.

— Внимание, — прозвучал в наушнике голос Володи, — Они подъехали.

В дверях кафе появилась молодая семья. Отец вёл за руку мальчишку, который еле дотягивался ручкой до ладони отца и семенил рядом с ним на цыпочках. За мужчинами шла женщина в солнцезащитных очках. Они хором поздоровались с официанткой, окинули взглядом помещение и решили сесть у окна — там, где солнце светило ярче всего. Бармен принёс им детский стул, официантка разложила меню. Муж принялся листать книжечку с блюдами, периодически спрашивая у мальчишки, что он хочет.

— Будешь булочку и суп?

В этот момент Артур вырвал пуговицу с корнем, оттолкнулся от барной стойки и направился к семье. Антон вцепился в край стола. Не пройдя и трёх метров, Артур осел на пол, попытался встать, но тут же повалился окончательно. Заметив боковым зрением что-то неладное, молодой папа поднял глаза и замахал официантке.

— Девушка! Тут человеку плохо!

Сергей вылез из-за стола.

— Пора!

Антон понёсся за ним следом. Молодой папа, хотевший было подбежать к Артуру, увидел людей в медицинской форме и остался на месте. Антон грохнул на пол раскладку, Сергей схватил Артура за подбородок.

— Мой… — хрипел Артур, — Мой ре… бё…

— Плохи дела!  — нарочито громко произнёс Сергей, — Антон, зови Володю!

Володя сидел за рулём припаркованного микроавтобуса и ждал отмашки, но Антон исполнил роль до конца.

— Делаю вид, что ты не в курсе происходящего. — подбежав, сказал он Володе.

Ручки носилок нагрелись через заднее стекло автомобиля. Сами носилки пришлось заносить в ресторан боком, придерживая дверь задницей. Артур лежал на правом боку, под голову ему сунули чей-то рюкзак и расстегнули рубашку на груди. Володя постелил на носилки одеяло.

— Бери за ноги! — приказал Сергей Антону.

Мать ребёнка стояла рядом, изрядно побледнев. Значит, узнала. Не могла не узнать.

 — Держу его на боку. Поднимайте! — распорядился Сергей и обернулся к официантке, — Девушка, вы уж извините, мы попозже заедем, расплатимся. А то он может не дожить.

— Я оплачу счёт. — тут же вызвался муж.

— Спасибо. — поблагодарил его Сергей, — Выносим.

Официантка обогнала наблюдателей и придержала им дверь.

— Он мо… Ребёёё… — хрипел Артур, пока Володя открывал заднюю дверь.

— Твой-твой… — бурчал Сергей в ответ, — Официантка стоит и смотрит, овца. Надеюсь, ничего не заподозрит.

— Ну, надо было додуматься вместо кареты скорой помощи прислать нам микроавтобус с тонированными стёклами! — ответил Володя.

— Кто ж знал, что Валентиныч не успеет скорую достать?

Солнце нагрело кожаный салон, было жарко и душно. Хотелось спать. Сергей тряхнул Антона за плечо.

— Не время кемарить! Соберись.

Артур мычал и дёргался, но не мог подняться даже на четвереньки.

— Не переборщили мы? — спросил Антон, чтобы отбросить сон, хотя сам уже знал — не переборщили, ошибки быть не может. — А то отъедет сейчас ещё.

— Не должны. Но это в любом случае не самая ужасная смерть. Я примерно так же умер.

— Всю ночь жрал вискарь, а утром пошёл похищать ребёнка?

— Ты в КВН случаем не играл в студенческие годы?

Антон знал, что Сергей злится для проформы, соблюдает субординацию. Не назвал «свежачком» — уже хорошо.

— После работы взял в магазе банку пивка, шёл себе неспешно домой. Там идти-то… Пять минут. Два двора, школьный стадион — и вот она, моя девятиэтажка. На школьном перед глазами полыхнуло, боль резкая, как будто кто-то по затылку тюкнул. Очнулся — лежу лицом вниз на асфальте, рожа разбита, рядом пиво растеклось. Начал вставать. Сел на корточки, а дальше никак. Ноги не слушаются, тело качает.

— И что, наблюдатель поднял?

— Не, для наблюдателя рано ещё. Парень с девкой мимо шли, подбежали, предложили помочь. Паренёк хиленький оказался, еле меня поднял. Они вдвоём допёрли мою тушку до лестницы у чёрного входа. Порывались скорую вызвать, но я отказался наотрез — неудобно было, да и не лечился я никогда толком. Ерунда, думаю, переработал. В отпуск пора.

Артур снова захрипел и задрыгал ногами. Сергей наступил ему на хребет.

— Посидел, значит, полчасика, потом дозвонился до соседа. Они меня с тестем затащили в квартиру, положили на диван. А с утра сосед заглянул перед работой — я холодный лежу. Инсульт.

— Такое себе.

— Да уж, приятного мало. Но я-то на самом деле ночью проснулся, пить захотел. Дома воду отключили, ну, я оделся и пошёл в супермаркет за минералкой. Там меня Валентиныч поймал на входе.

— И чего, послал его?

— А его все сначала посылают, только вот домой больше никто уже не попадает. Ключи не подходят. Ну ты в курсе.

И на этом Сергей замолк, задумался о чём-то своём. Антон рассматривал чёрную водолазку Артура, покрытую пылью и катышками. Катушки походили на блошек, скачущих по шерсти туда-сюда, соревнующихся в…

Сергей дёрнул Антона за рукав и он снова проснулся.

— Помоги перевернуть. — попросил Сергей.

Антон приподнялся и тут же улетел к двери.

— Володя, осторожнее! — закричал Сергей — Сейчас Антон себе сломает что-нибудь, ты чинить будешь?!

— Чё я сделаю, тут дорога хуже, чем на кладбище! — огрызнулся Володя.

На этом пути заканчивалась цивилизация. Из-за холма выглядывала деревня, доживающая свой век по соседству с городом. Домишки жались к склону холма, увенчанного деревенским кладбищем, а по равнине петляла небольшая речка, заросшая плотным кустарником. Сергей с Антоном скинули халаты и остались в таких же, как у Артура, чёрных водолазках, джинсах и лакированных ботинках. Наконец-то можно было достать солнечные очки.

Речка тянулась от деревни вплоть до Коммунара, где впадала в Волгу. Наблюдатели стояли на берегу недалеко от холма и смотрели, как Артур пытается встать на прогнившие мостки. Он пыхтел и не обращал внимания на то, как Сергей подаёт Антону бейсбольную биту. Антон таращил глаза и мотал головой.

— Бери! — шипел Сергей.

Антон сцепил руки за спиной и мотал головой активнее. Сергей схватил его за шею.

— Ну?!

Антон всё же нехотя взял биту. Сергей подтолкнул его вперёд. Артур наконец-то выпрямил ноги и стоял, согнувшись, старался оторвать руки от земли. Антон завёл биту за голову, зажмурился и замахнулся. С каждой секундой бита становилась тяжелее. Руки, наоборот, слабели. 

— Не переходи нам дорогу! — произнёс Сергей.

— Ш-што? — прохрипел Артур. 

— Продай завод! — добавил Сергей.

Антон махнул битой и не глядя опустил её Артуру на голову. Бизнесмен охнул, Антон открыл глаза. Артур сидел на четвереньках и держался рукой за плечо. Антон промахнулся.

Сергей вырвал биту из рук Антона, отпихнул его в сторону и что есть мочи влупил Артуру по голове. Хватило одного удара — Артур упал лицом вниз, на затылке набухла бурая шишка, по ёршику волос кляксой расползлась кровь. Сергей развернулся и обмерил Антона взглядом. 

— Дело сделано? Сделано. Валим, чего ждём?! — поторопил их Володя.

Наблюдатели знали, что местные нередко набирают воду из деревенской речушки. Водонапорная башня совсем плохая, часто ломается, из колонок пропадает вода и приходится ходить за ней по-старинке. Скоро Артура найдёт мальчишка с ведром. Испугается, конечно, и с тех пор будет бояться покойников, в тридцать пять лет не сможет даже попрощаться с трупом собственной матери, останется курить в сторонке. Но пока ему восемь, он уронит со звоном ведро и побежит домой. Ведро скатится в воду и она пойдёт кругами, дедушка мальчика вызовет скорую и полицию. Скорая приедет только через час, впрочем, Артура должны спасти — Сергей сказал, что на него ещё существуют определённые планы, ровно как и на их с Сашей ребёнка. Мальчик по возможности должен расти в полноценной семье, Артур же от удара по голове потеряет память. Усталый следователь в колючем свитере начнёт копать под конкурентов. Единственная фраза, которую Артур вспомнит после комы, подтвердит рабочую версию:

«Не переходи нам дорогу. Продай завод».

Антон смотрел на поля, заросшие бурьяном, но не различал деталей. Он знал, что после первого самостоятельного задания наблюдателям дают отгул в город, однако, из-за отказа от насилия Антону вряд ли светит выходной. Впервые после смерти он мог бы целых восемь часов побыть в городе один, без лекций, присмотра и круглосуточной системы видеонаблюдения, но руки не послушались его. Или не послушалась голова?

Ещё досаднее за упущенный отгул было потому, что Антон уже не воспринимал наблюдательство как тягость. Он воспринимал происходящее скорее как смену профессии, очередной карьерный этап. Антон научился лучше контролировать эмоции, при подготовке ему пригодились навыки проектирования продуктов и логического мышления. А ещё наблюдатели должны были оставаться максимально незаметными, они переодевались, сливались с толпой, изображали ментов, врачей и дворников. В детстве Антон несколько месяцев мечтал стать актёром — кто ж знал, что он реализует свой потенциал только в загробной жизни?

О сумасшествии Антон больше не думал. За прошедшую неделю он так и не проголодался — если наблюдатели что и ели, то исключительно ради маскировки. Вода, секс, расстройства кишечника больше не волновали Антона, однако, проблем ощутимо не убавилось, у полумёртвых нашлись свои заботы: пересыхала слизистая, хуже заживали раны, постоянно хотелось валяться в кровати, дремать и ничего не делать.

Антону не удалось передохнуть даже полчасика, у въезда на базу его ждал Валентиныч. Cудя по хмурой физиономии, Сергей ему уже всё доложил. Антон приготовился выслушать нравоучительную лекцию, но Валентиныч неожиданно проявил к Антону сочувствие:

— Ну что, не смог человека ударить?

— Не смог.

— Ну, ничего страшного. Важно понять, почему не смог? Пожалел?

— Это же живой человек. У меня рука не поднимется его покалечить. А уж тем более убить.

— Однако, Сергея ты убить не боялся.

— Его я считал бандитом и похитителем. Артур мне ничего плохого не сделал, я не хочу лишать его жизни по приказу.

— Я бы на твоём месте так уверенно не судил. Не забывай, что ты всего-лишь инструмент в руках того, кто дал ему жизнь.

— Да, я понимаю… — соврал Антон и Валентиныч поморщился.

— Да отпущу я тебя в город, отпущу! Отвечай честно.

— В отличие от молотка, Валентиныч, я могу выбирать, бить мне Артуру по черепу или нет.

Валентиныч покачал головой.

— Что ж, это дельная мысль. Но почему ты считаешь его живым?

— В смысле?

— Твоя граница между жизнью и смертью пролегает в традиционной для обывателя плоскости. Ты считаешь, что смерть возникает после жизни, но это не так. Мёртвое участвует в нашей жизни, является её частью. Не всё то живо, что кажется живым.

Валентиныч разглядел в глазах Антона замешательство.

— Наблюдателей учат, что мёртвое всегда подражает живому. Присмотрись — огромное количество людей соткано из подражания. По улицам ходят люди в одинаковой одежде, заказывают себе одни и те же фотосессии. В нижнем белье, допустим, или с хаски у камина. Они копируют эмоции с фильмов и сериалов, множат шаблоны на похоронах, свадьбах и днях рождения. И не задумываются об этом. 

Валентиныч схватил Антона за плечо и повёл к воротам.

— Физическая смерть для многих — лишь констатация факта. Посмотри на бабушку, которую вы вчера привезли. Она пятнадцать лет (пятнадцать, Антон!) не выбиралась за пределы своего района. Она годами ходила в магазин за продуктами, на почту за пенсией и в аптеку за лекарствами по одним и тем же дорогам, а вечерами доживала под бормотание телевизора. Будь ты менее талантлив, я отправил бы тебя посмотреть на обычных мёртвых, которых мы не оставляем для заданий. Знаешь, что чаще всего наблюдаешь в квартирах у стариков?

— Нищету.

— Нет, ты не прав. Настенные часы. У них у всех висят часы — и у большинства они не идут. Стрелки давным-давно стоят на месте! И дело даже не в том, что у стариков нет денег на батарейки или некому их заменить, нет. Просто их время остановилось, они живут прошлым. Или воспоминаниями о нём.

— Но Артур не старик!

— Он заготовка для старика. С этой любовницей, Сашей, они расстались, потому что не договорились о формате семьи. Артур считал женщину исключительно хозяйкой очага и матерью будущих детей. Почему же Артур так считал? Потому что «его так воспитали», ему так сказали. Потому что так «жили» до него. Вот и все аргументы.

Валентиныч остановился у ворот и поймал блуждающий взгляд Антона.

— А ещё ты жалеешь их, потому что и собственную смерть ты всегда считал трагедией. Ты ставишь себя на место Артура, на место бабушки, на место каждого из них.

— Что же плохого в эмпатии, Валентиныч?

— Это не эмпатия. Ты жалеешь не их, а _себя_ на _их_ месте. Не обманывайся, относись к умирающим равнодушно. В разные эпохи человечество воспринимало смерть по-разному. Теперь вот смерть приравняли к трагедии, ленты соцсетей завалены ежедневными некрологами. «Ушла эпоха, как же мы будем жить без него дальше?!». Будто раньше смерти не существовало. Ты лишь продукт эпохи. Представления изменчивы, а смерть всегда одна и та же.

Валентиныч приложил чёрную матовую карточку и толкнул дверцу, врезанную в ворота.

— Теперь иди и попробуй взглянуть на мир через призму нашего разговора.

Антон шагал по песчаной дороге вверх и обдумывал слова Валентиныча. Несмотря на то, что взгляды Антона особо не изменились, физиологические отличия он уже приметил. Секс его больше не интересовал, так что о свиданиях с живой девушкой не могло быть и речи, а отсутствие будущего обесценило карьерные мечты и долгосрочные планы. Накопление денег, покупка квартиры, машины, путешествия — ничего теперь не имело смысла. Удивительно, но, обретя свободное время, Антон совершенно не знал, как им распорядиться. В итоге, исключительно из любопытства, он решил посетить новый торговый центр и сравнить его с ТЦ в Петербурге.

Естественно, Антон не увидел ничего нового. Коммунар-на-Волге стабильно отставал от Петербурга на три-четыре года. Бутики с плохим дизайном приютили хамов-продавцов, так и не отвыкших от нравов вещевого рынка. Дизайн сетевых магазинов выгодно выделялся на фоне местных точек, но персонал сетевики набирали там же, где и местные, так что разница в итоге оказалась незначительной.

Антон выпил на фуд-корте кофе и пошёл изучать афишу кинотеатра. Показывали всякое голливудское говно со спецэффектами, нанизанными на стандартный для западных блокбастеров сценарий. Антон отвернулся от кассы и замер — прямо за его спиной стоял одноклассник-официант Андрюха. Он держал в руках надувной шарик и всматривался в расписание сеансов, но, уступая место Антону, заметил его и отшатнулся.

На вводном уроке кураторы строго запретили наблюдателям разговаривать с живыми, особенно, с бывшими друзьями, родственниками или знакомыми. Наблюдателям рекомендовали быстро уходить и смешиваться с толпой — в таком случае близкие решали, что они встретили похожего на умершего человека и списывали мираж на грусть, тоску и горе. Но Антон отчего-то процедил «Привет» и тут же впился в Андрея взглядом.

— Здрасьте…

Андрюха попробовал проглотить ком, застрявший у него в горле. Он машинально загородил собой жену, которая поправляла ребёнку одежду, сидя на корточках.

— Да ты живи. Тебе ещё много осталось. — сказал Антон, осклабился и повернулся к эскалатору.

Нормально Андрюха пересрался! Аж побелел. Хотя, Антон на его месте испугался бы не меньше. Скорее всего, Андрюха не знает, что Антон умер, но он это почувствовал. Живые всегда чувствуют мёртвых.

Или «неживые» чувствуют «полумёртвых»? Андрюха идеально подходил под персонажей, описанных ранее Валентинычем.

Антон не понимал до конца, почему Андрюха отреагировал так резко. В конце концов, видя знакомого в странном состоянии, люди прежде всего думают о похмелье или болезни, а не о зомби-апокалипсисе. Но витрина бутика на первом этаже торгового центра подсказала ответ. Антон совсем забыл, что три дня назад полумёртвый военный сломал ему нос костылём. Всё это время Антон гулял по торговому центру с баклажановым фингалом и налепленным на переносицу пластырем. Ещё и на куртке масляное пятно. Антон смахивал не то на бомжа, не то на побитого гастарбайтера. Благо, в среду вечером в центре было немноголюдно, рабочие уже разъехались по окраинам, ужинали на кухне и смотрели телевизор. Битвы за маршрутки отполыхали и Антону досталось премиальное сиденье в кабине водителя. Водила слушал «Русское радио». Антон пожалел, что наблюдатели не умеют фильтровать окружающие звуки.

Впервые после смерти Антон вернулся на родной район. Гулять по окраинам Коммунара оказалось по-прежнему унылым занятием, тотальная разруха быстро надоела и Антон прошёлся по местам детства — проверил, действительно ли в нём не осталось места ностальгии. Двор жил обычной жизнью: несколько бабушек судачили на лавке, гопники тусовались у тонированной «четырки» и слушали музыку. У палисадника Антон натянул кепку пониже, напялил солнечные очки и рассматривал незнакомые лица. Быть может, все они (и бабки, и гопники, и Андрюха) действительно не живут, а лишь имитируют жизнь, не решаясь наступить на горло собственным слабостям, бросить вызов вещам, что пугают их или мучают? Возможно, эта разница видна даже физиологически — в глазах, мимике, жестах?

Антон осмотрел двор ещё раз и решил подняться в квартиру, но не ради ностальгии, а ради дневника, который он вёл в последние месяцы жизни. В нём хранились останки его мыслей и чувств, глядя на которые можно было бы с легкостью различить, кем был сам Антон. Хоть это и не имеет уже значения, чем ещё заниматься мёртвому, как не подведением итогов собственной жизни?

Главное, не попасться на глаза соседям, но сейчас они вряд ли дежурят у дверного глазка в ожидании гостей. Припомнив старый трек Гуфа, Антон на всякий случай поднялся на один этаж повыше и осмотрелся. Лампочка на площадке не горела. Отлично, меньше шансов быть узнанным. Антон уверенно спустился с лестницы и вставил ключ в замочную скважину. Щелчок. Тише… Ещё щелчок. Даже если соседка и услышала — подумает, что ей померещилось.

В квартире царил самый настоящий срач. Антон цыкнул. Надо было всё же убраться перед смертью. Видимо, брат решил не задерживаться в квартире. Антон замер, прислушиваясь к ощущениям. Пусто. Квартира не вызывала у него каких-либо чувств. Значит, он всё же поработал над собой и в каком-то смысле стал профессиональнее.

Антон обшарил антресоль, но тетрадки не было на месте. Видимо, Сергей с Валентинычем всё уже подчистили.

Обострившийся за время наблюдательства слух Антона уловил бунчание на площадке. Антон прислушался.

_«Я говорю! Зашёл… Давай»_.

Антон аккуратно посмотрел в глазок. У двери стояли два силуэта. Они заметили его и отпрянули.

— Я вызываю милицию!

Антон узнал по голосу соседку. Он тут же двинулся вглубь, к балкону. К сожалению, балконная дверь была закрыта на оба шпингалета. Пришлось грохнуть сначала ими, затем — замком на окне.

Он мог бы вылезти из окна и сползти по решётке так же, как и при побеге из драмтеатра, но теперь это не имело никакого смысла. Антон не глядя выпрыгнул из окна.

В полёте его развернуло, он неудачно упал в цветочную клумбу боком и тут же перекатился на спину. Сломанные цветы прилегли ему на грудь. Треск стеблей показался неестественно громким, но Антон не успел ничего сообразить. Отбросив цветы, он увидел нависшего над ним Сергея.

— Косячишь. — процедил Сергей, — Вставай давай. Наряд уже подъезжает.

— Ну нахрена, Антон? — со страдальческим выражением лица начал Сергей в салоне микроавтобуса, — Только же всё наладилось!

— Да я ж аккуратно… — возразил ему Антон, хотя понимал — ни хрена он не аккуратно.

— Чё ты там забыл вообще?

— Свитер.

— Чё?! — Сергей округлил глаза.

— Свитер любимый хотел забрать.

Сергей помолчал несколько мгновений. Затем сказал, как бы сам себе:

— Всё-таки ты ещё свежачок. По свитеру он, блять, соскучился!

Антону стало немного стыдно.

— Как думаешь, что Валентиныч сделает?

— Ну, он нехило разозлился. Растворить не растворит, а вырубить может.

— Понятно.

Микроавтобус мчался на базу.

— Слушай, а чего ты мне тетрадку ни разу не припомнил? — спросил Антон, стараясь разрядить ситуацию.

— Какую тетрадку?

— Ну, зелёную. С антресолей.

— Я не видел. А что там?

— Да так… — Антон махнул рукой.

— Не, ну серьёзно?

— Стихи я туда писал. Не очень хорошие.

— А! Я в стихах не очень разбираюсь. Я и книжек-то за жизнь особо не прочитал. Только букварь и эту… Зелёненькую.

Сергей хохотнул, Антон грустно улыбнулся. Может, врёт? Да нет. Они не друзья, конечно, но Сергей та ещё язва, про хронику слежки он бы обязательно упомянул. Ещё и текст наизусть бы выучил.

Валентиныч вызвал его к себе поздно вечером, когда на улице стемнело и город затих. Жара оседала, уступая место прохладному ветру с Волги. Валентиныч предусмотрительно растопил камин, попыхивал трубкой и держал на коленях газету с английским названием. Увидев Антона, он отложил газету на стол и указал ему на кресло напротив.

— Присаживайся.

Антон приблизился к креслу, недоумевая, почему Валентиныч невозмутим. Сергей сказал, что старик злится. Разве так выглядит злость?

— А как выглядит злость? — спросил Валентиныч и Антон вздрогнул. — Перефразирую: как выглядит злость у мёртвых?

— Я не знаю.

— Откуда вообще взяться у мёртвых злости? Злость возникает от страха быть наказанным или убитым, униженным или высмеянным. Люди злятся, боясь потерять. А что могу потерять я? Меня не убьют, я не чувствую боли. Да и унизить меня невозможно, потому что в мире живых меня уже не существует.

— Тебя могут растворить. — предположил Антон.

— _Меня_ не растворят. — отчеканил Валентиныч и откинулся на спинку, — Тебя растворят, а меня нет. Так что бояться, скорее, нужно тебе. Но боишься ли ты?

— Нет. Ничего не чувствую. — признался Антон.

— Уже хорошо. Я посоветовал тебе сегодня посмотреть на мир с иного ракурса. Что заметил?

— Может, ты в чём-то и прав. Но я вижу множество несостыковок.

— Каких, например?

— Утром вы говорите нам, что мы умерли, что наши чувства, желания, инстинкты скоро исчезнут и мы станем лишь нейтральными наблюдателями. Так?

— Верно. Продолжай.

— Вечером ты говоришь мне, что большинство живых как-бы… Мертвы. Но при этом они чувствуют, ругаются, психуют, постоянно чего-то хотят…

— Ездят в гипермаркеты, пристают ночами к жёнам, мечтают о крутом телефоне или дорогой тачке. Ты об этом?

— Да, именно об этом.

— Ты не замечаешь маленький нюанс — в отличие от тебя, _неживые_ не догадываются о своём состоянии. Отовсюду их уверяют, что они живы! А живым ведь надо к чему-то стремиться, верно? Вот они и черпают желания из статей, фильмов и сериалов, книг, видеоблогов. Но желают ли они всего этого на самом деле?

Валентиныч прочистил горло.

— На самом деле, их чувства тоже отмирают, просто они воспринимают это иначе. Как мы влюбляемся в молодости, ужас! Голову теряем. А потом остаётся только «теплота», «симпатия», в некоторых случаях «похоть». Древние греки маскировали отмирание чувств семью разными терминами для обозначения любви. Хотя там ситуация немного сложнее… Или вот попался нам недавно мужик, мы сделали его наблюдателем. Обычно люди злятся, не верят в смерть, а он очень спокойно на всё отреагировал. «Ну и славно» — говорит, — «Всё равно единственное, чего я действительно хотел последние пять лет — чтобы от меня все отъебались». Дома, на работе, в телевизоре. Что это, если не умирание?

— Выгорание. — ответил Антон.

— Называй, как хочешь. А лучше скажи: ты зачем одноклассника напугал? В квартиру зачем полез?

Антон молчал. Валентиныч закинул ногу на ногу и поправил сползший плед.

— Мы уже не первую неделю вбиваем тебе в голову, что не стоит потворствовать мимолётному возвращению эмоций. Это лишь всполохи…

— Всполохи жизни, высвобождение остатков эндорфина, да-да, я знаю.

— Не перебивай! — осадил его Валентиныч. — Всё, что мы просим тебя — потерпеть. Подождать. Скоро ты окончательно освободишься от этих всполохов и станешь беспристрастен. А пока, пожалуйста, не поддавайся соблазну! Спрошу ещё раз — зачем ты потащился к себе домой?

— За свитером.

Валентиныч фыркнул в трубку. Его лицо окутал дым.

— Зачем тебе этот свитер? Он дорогой? Его подарил кто-то значимый?

Дым от трубки повис над камином.

— Слушай, Валентиныч, я одного не понимаю. Ты мне говоришь, что большинство неживых плывут по течению, ничего не решают — и это явно негативная оценка их существования. Лишь единицы способны на смелые, достойные поступки и всё такое. Но как только я принимаю смелые решения, идущие в разрез с вашими запретами, меня бьют по рукам. И в чём тогда…

— Антон, ау! — Валентиныч перебил его и наклонился вперёд — Ты _тоже_ мёртвый! Раньше надо было совершать достойные поступки. А теперь будь добр соответствовать своему текущему состоянию.

Антон стиснул челюсти. Валентиныч с грустью посмотрел в окно.

— А ты почему тогда не соответствуешь?

Валентиныч вопросительно наклонил голову.

— Подойди, посмотрись в зеркало.

Антон указал на трюмо в углу комнаты.

— Да я и отсюда вижу. К чему ты клонишь?

— Стрижёшь бороду, куришь трубку, носишь дорогие костюмы. Я же в теме, я всё вижу, на тебе ботинки «Common Projects» за сорок с лишним штук. Неплохо для Коммунара, не так ли? И для чего ты так одеваешься? Уж не у богатых ли мёртвых прикинулся, а?

— Не перебарщивай. Да, я одеваюсь хорошо, потому что ежедневно имею дело со свежими наблюдателями, в которых ещё превалирует живое начало и я должен выглядеть в соответствии с их представлениями о силе и успешности. Но на самом деле я не люблю эти вещи, Антон. Я к ним равнодушен.

— Я тоже равнодушен к свитеру. Плевать я хотел на этот свитер.

— Если тебе на него плевать, то зачем ты попёрся за ним в квартиру?

— Просто хотел выглядеть так же, как ты. Тебе же можно. Почему мне нельзя?

— Да почему же нельзя! Можно. Дело не в имидже как таковом, дело в приоритетах. Повторюсь, мы отговариваем тебя от эмоций и страстей лишь потому, что ты, в отличие от неживых, знаешь о собственной смерти и не уповаешь на будущее. Ты и так рано или поздно станешь равнодушен, равнодушие придёт к тебе эмпирически и физиологически. Мы просто хотим ускорить этот процесс. Нам нужны сильные наблюдатели, у нас, выражаясь твоим языком, «спринты горят», работать некому. Принесли бы мы тебе этот свитер, не стоит ради этого попадаться ментам и наводить панику среди соседей. Если ты готов из-за шмотки нарушить принципы — значит, ты до сих пор зависим от мирского.

— Я всё равно запутался.

— Так происходит со всеми действительно стоящими идеями, их всегда не одолеть с наскока. Мы не можем просто рассказать тебе, как отличить живого от мёртвого. На этот вопрос ты должен ответить себе сам.

Антон потёр виски.

— И Сергей с Володей ответили на него?

— Они пытаются, как и ты. Но я помогу тебе, я имею право помогать. Я дам тебе действительно сложное задание. Если ты его выполнишь, то поймёшь многое.

Валентиныч докурил и вытряхнул табак в пепельницу, постучав перстнем по трубке.

— Иди в комнату. Жди задания в ближайшие дни.

В комнате Антон лёг в постель, но уснуть у него не получилось. Отрывки фраз Валентиныча звучали у него в голове и переплетались друг с другом. Иногда Антону даже казалось, что он осознал смысл сказанного. Неживые не знают о своём статусе, они просто копируют общественные установки, считая себя живыми. Телевизор, инстаграм, успешные люди поставляют им паттерны поведения. Зная же о том, что ты мёртв, большинство вещей перестают иметь какую-либо ценность. Но что случается с чувствами, убеждениями, принципами? Они тоже превратятся со временем в фантом?

Антон проворочался в постели ещё около часа и не выдержал, вышел на улицу остыть. За последние несколько недель он вновь пристрастился к курению. При жизни Антон заставил себя бросить — курение портило зубы, убивало дыхалку и провоцировало рак. Что ж, до рака Антон так и не дожил, хотя после смерти двух бабушек от онкологии панически его боялся. Теперь же опасаться было нечего, так что Антон курил постоянно, хотя ему по-прежнему не нравился сигаретный дым и ужасный запах от одежды.

На территории было тихо, наблюдатели спали, только в одном окне горел свет — конечно же, в комнате Валентиныча. Окно было приоткрыто. Антон смотрел на него пару минут, но так и не понял, что происходит внутри, потому что Валентиныч предусмотрительно задёрнул шторы.

Не сдержав любопытства, Антон подкрался к окну по бетонной тропинке, отделявшей здание от палисадника и прислушался.

— Так что же, будут там строить собор по итогу или нет?

Антон узнал голос Сергея.

— Затихло всё. Резину тянут, ждут, когда люди успокоятся. — ответил Валентиныч.

Звякнула посуда. Антон удивился и максимально аккуратно заглянул внутрь. Штору не задёрнули до конца, осталась пара сантиметров, через которые можно было рассмотреть стену в комнате Валентиныча. Антон сместился левее, до тех пор, пока не увидел напольное зеркало со сползшей драпировкой. В отражении сидели Валентиныч, Сергей, Юлия и кто-то четвёртый (судя по огромной волосатой руке, Володя). В центре стола теснились пластиковые контейнеры, виднелись бокалы с напитками. Валентиныч поднёс вилку с куском еды ко рту. Юлия попивала вино.

Антон отпрянул от окна и присел на корточки. Какого хрена? Сидят и ужинают?

— Стейк сегодня обалдеть. — пробасил Володя.

— Это вам не «Макгрегор»! — рассмеялась Юлия.

— А когда мы вообще были последний раз в «Макгрегоре»? — спросил Сергей.

— Так а вот и не были уже несколько недель.— Валентиныч чихнул, все пожелали ему здоровья, — С тех пор, как за Антоном наблюдали, так и не приходили.

— Кстати! Мы ж его так и не наказали. — спохватился Сергей.

— Да не стоит. Ещё неизвестно, как он следующую ситуацию переживёт. Девчонка эта, Алиса…

Валентиныч понизил голос. Антон зажмурился.

— Девчонка эта уже выложила в сеть статью.

— И что там?

— Доказательства слежки.

— Да какие у неё там доказательства? — фыркнула Юлия.

— Она выцыганила у соседки ключи от квартиры и нашла на антресоли дневник с записями о слежке.

— Дела… — пробасил Володя.

— Погоди, так он спрашивал про какую-то тетрадку сегодня. — сказал Сергей.

— Какую тетрадку?

— Зелёную, что ли. Я не понял толком.

Антон вцепился в штанину.

— От неё надо избавиться. — сказала Юлия.

— От тетрадки?

— От девчонки.

— Да, придётся. — согласился Валентиныч — Вот ему и поручим. Я как раз подбирал задание посложнее.

Антон отшатнулся. Налетевший неожиданно ветер замаскировал его столкновение с кустом бузины, зашелестел листьями, а затем подхватил Антона и дотащил до самого дальнего угла территории, где дворник хранил свою утварь. Здесь тоже стояла камера видеонаблюдения, но другого персонала, кроме приглашённых на ужин, Антон никогда не видел — следовательно, за камерами в данный момент никто не следил.

Антон упал на землю между корзиной из супермаркета, набитой всяким хламом, и забором — так, чтобы его никто не видел. Он приказал себе успокоиться и сопоставить факты. Мёртвые не едят, а эти жуют за обе щёки. Значит, они живые? Едят ночами, пока все спят? Но почему тогда они не умирают, Антон же сам пытался убить Сергея? Может, это всё же сумасшествие? Но почему тогда он так долго не ест и при этом бегает по городу? Антон мало что знал про голодание, но спустя несколько недель без пищи он точно не мог бы двигаться. Он бы лежал парализованный.

Хорошо, сейчас в этом не разобраться. Что они говорят? Они говорят про Алису. Алиса взяла у соседки ключи, опубликовала статью… К чему это всё?

Времени оставалось мало. Сколько они ещё будут жевать свои стейки? Антон знал, что вся его техника закрыта фаерволом, трафик отслеживается и просмотр статьи заметят уже завтра утром.

Ну и что?

Под первым же постом в профиле Алисы на фейсбуке была приаттачена ссылка на http://sward.media:

#### Девяностые продолжаются. Как бандиты из Коммунара-на-Волге убирают петербургских конкурентов с Edtech-рынка
_Две недели назад петербургскому стартапу «Educatee» объявили, что их продуктовый директор умер от разрыва аневризмы. Тридцатидвухлетнего Антона П. нашли мёртвым в собственной квартире в городе Коммунар-на-Волге, через несколько дней после того, как он пытался подать документы на тендер._

_Одновременно с этим источник, близкий к руководству холдинга «Eternum», владеющего контрольным пакетом акций стартапа, подтвердил отказ от тендера. SMM-менеджер «Educatee» и наш внештатный корреспондент Алиса Мельникова не поверила в совпадение и лично отправилась в поволжский город, чтобы провести расследование. Каждую субботу «Сабля» будет публиковать её дневник._

##### «Заметил двух мужчин…»
За десять лет в Коммунаре-на-Волге ничего не изменилось. В аэропорте багаж вываливают из автобуса прямо на площадку перед выходом, можно спокойно схватить чужой чемодан и тут же прыгнуть в старенькую «Ладу» — таксисты стоят в трёх шагах от площадки. Даже с аэропортной накруткой такси обходится мне в триста рублей — явный плюс провинции. Жаль, что на этом список преимуществ заканчивается.

Приведя себя в порядок, я еду на окраину города. Именно там жил наш руководитель Антон. Он, как и я, родом из Коммунара-на-Волге. Переехав в Петербург…

Так, ладно. У Антона не было времени читать историю собственной жизни. Антон пробежался глазами по странице. Пока опубликовали всего два выпуска. Конец первого гласил:

_«В тетрадке, что я нашла на антресоли, Антон записывал подробности слежки. Я публикую текст без изменений:_
_‘‘2:40 Заметил двух мужчин. Старик, широкое серое пальто, на вид килограмм…’’»_

Антон свайпнул материал влево. Понятно. Алиса заигралась в журналиста и теперь умрёт.

Надо валить. Ещё неделю назад Антон придумал способ незаметного побега, даже хотел рассказать о нём Валентинычу, но приберёг на плохие времена — в нужный момент собирался продемонстрировать лояльность. Хорошо, что не рассказал.

Антон вытащил хлам из тележки, перевернул её и поставил на землю — так, чтобы ручка упёрлась в склон холмика. Вскочил, проверил устойчивость. Отлично. Недалеко от корзины нашёлся старый табурет, дворник сидел на нём во время перекуров. Третьим уровнем для пирамиды послужила колода для колки дров. Конструкция получилась шаткой, но Антону нужно было только оттолкнуться. Он встал на краешек табурета, затем медленно поднялся на колоду. Конструкцию пошатывало. Антон присел — и прыгнул вперёд, максимально задрав ноги вверх. Как лягушка, он перелетел через забор, не задев колючку. Колода и табурет с глухим стуком повалились на траву позади корзины.

Приземление было жёстким. К счастью, Антон не сломал и не подвернул ногу. Он тут же побежал перпендикулярно забору, уходя из области видимости камер. Через пару сотен метров Антон свернул направо и покарабкался вверх.

Двадцать минут по крутому склону — и он окажется в центре.