
## Глава 6
На следующий день Антона перевезли из бункера в кардинально иное место. Если в бункере кондиционер всю ночь обдавал Антона холодом бескрайней равнины, то в новой комнате ещё не отключили отопление и духота давным-давно вытеснила из помещения свежий воздух. В бункере Антон старался не смотреть на неоновые огни и уткнулся взглядом в пол, из-за чего у комнаты пропали углы и пространство с каждой минутой сжималось всё сильнее, темнота обволакивала Антона и подбиралась к ногам. В новой же комнате ярко горела лампочка и освещала завешанное фотографиями трюмо, усыпанную косметикой полку, засаленный пуфик. Напротив трюмо, под окном, втиснулся раскладной диван. На краешке дивана лежала заготовленная заранее стопка одежды, полотенце и записка: «Переоденься, нужно выглядеть прилично».

Куда его везли, Антон не видел, похитители снова накинули ему на голову мешок из супермаркета. Мешок шуршал и не пропускал свет, лишил Антона сразу двух органов чувств, которые он боялся потерять больше всего. Не раз он представлял, как ослепнет или оглохнет, а в некоторых, особо страшных фантазиях, ослепнет и оглохнет одновременно. Вся деятельность Антона сводилась к анализу информации в интернете, а ещё он жить не мог без музыки — потеря зрения или слуха были для него равнозначны небытию.

«Да, Антон, после смерти чувства притупляются» — приговаривал у него над головой Валентиныч. Антон ничего ему не отвечал, вместо этого он с удивлением следил за тем, как в новых условиях обострялись иные органы чувств. В салоне автомобиля пахло старой кожей и табачным дымом, несколько раз между сидений юркнули струйки холодного воздуха (вероятно, водитель приоткрыл окно, чтобы выбросить хабарик). До Антона доносились гудки автомобилей и лай собаки, истерившей неподалёку.

Зачем похитители скрывали от него дорогу, Антон так и не понял. Оказавшись в комнате, он первым делом отдёрнул занавеску на окне и увидел перед собой Театральную площадь — бандиты привезли его в Драматический театр. Это решение тоже не поддавалось логике. Зачем перевозить пленника из глухого бункера, где никто и никогда его не отыщет, в публичное место, да ещё и в центре города?

Переодеваться по приказу не хотелось, но от старой футболки разило потом. Грязь на брюках высохла и отваливалась кусочками, на лету превращаясь в пыль. Антон влез в принесённые похитителями вещи — и джинсы, и свитер неожиданно пришлись ему впору, но выглядел Антон всё равно неважно: лицо побледнело, под глазами набухли мешки, немытые два дня волосы напоминали собой гудрон.

Антон нагнулся к раковине, отчистил лицо, шею и запястья. Обычным жидким мылом вымыл, как мог, голову, затем протёр ботинки влажными салфетками, поставил их рядом со входом и подёргал ручку двери, покрутил её вправо-влево. Бесполезно.

Последней деталью обновлённого гардероба стала театральная маска, которую Сергей всучил ему по приходу:

— Надень и шагай за мной.

Свет в коридоре не горел, маска скрывала от Антона окружающую обстановку, поэтому он просто следил за лучом фонарика, которым Сергей подсвечивал сначала ковролин, а затем ступеньки кованой лестницы. Лестница привела их в камерный зал человек на двадцать, с невысокой сценой и антикварным, тяжёлым занавесом.

— Садись на второй ряд к Валентинычу. Он в маске ворона.

Стараясь не наступить на ноги зрителям, Антон протиснулся в серединку ряда.

— Извините, Как-вас-там-Валентинович, я сегодня без костюма.

Дед в маске повернулся к нему, но ничего не ответил. Зал был полон. Антон полез было за айфоном, но в этот момент на сцену направили свет и заиграли фанфары.

— Господа! — произнёс бархатный голос, — Отключите ваши телефоны. Мы начинаем!

В центре сцены стоял диван, на нём калачиком свернулся мужчина в костюме. Голос за сценой произнёс:

_Комната. Люстра. Окно. Ковролин. Гул холодильника, пение тока. Вот наш герой — Иванов Валентин, гордость агентства рекламного толка._

Актёр повернулся к сцене, и Антон увидел на его лице клоунский грим.

_Валя не знает, куда себя деть. Каждое утро, закинувшись кофе, Валя берёт с подоконника плеть — бить практикантов в БЦ на Голгофе._

Позади главного героя засеменила цепочка сгорбленных парней, замыкающий ударил пару раз хлыстом по сцене. Парни вздрогнули и ускорили бег.

_Валя устал от жены и детей. Скучно до одури! Скучно и глупо: свитер на вешалке, борщ на плите, по алфавиту расставлены крупы._

На сцену вышла женщина лет тридцати пяти, она держала за руку девочку. Выцветший халат, бигуди и отсутствие косметики делали женщину некрасивой.

_Как-то в четверг, уходя на обед, Валя увидел в соседнем отделе девушку Лену, предвестницу бед. Валины глазки тотчас заблестели…_

Жена с дочкой ушли в тень, их место заняла выточенная блондинка. Она цокнула туфельками и призывно изогнулась. Валя подскочил с дивана и стал наматывать вокруг девушки круги, показывая публике большие пальцы. Люди в зале засмеялись.

Вдруг на сцену высыпала толпа полураздетых снежинок. Они танцевали на каблучищах и несли подносы с фужерами шампанского. Из-за активных движений напитки проливались на пол, несколько фужеров упали и хрустнули под ногами. Кто-то взорвал хлопушку. Рассказчик продолжал:

_Год завершался. Настал корпорат. Валя сидит рядом с Леной. Он рад, он подливает ей полусухого — и представляет её полуголой!_

Клоун закружил Лену в танце посреди сцены и поцеловал взасос. Снегурки скинули шубки и остались голыми, дамы в зале ахнули. Обнажённые женские тела не вызвали у Антона никаких эмоций, но чисто эстетически он оценил девичьи фигурки. Интересно, где их набрали? Хотя, в провинции это не проблема. Скорее всего, снежинок играли девушки из модельного агентства или тренерши местного фитнес-клуба.

Свет приглушили, клоун и Лена медленно двинулись к дивану, стягивая друг с друга одежду.

_Вмиг закрутился служебный роман. Врёт Валя дома: «Аврал на работе!». Сам арендует отель, ресторан — праздник для сердца и праздник для плоти._

_Валю хвалили, зарплата росла: руководитель, директор отдела. А в декабре, шестого числа, Лена от Вали того… Залетела._

Клоун, переодетый в синий приталенный костюм, присел на офисный стул и заплакал. Рассказчик повысил тон:

_Валя уходит от старой жены! Жена и соседи — по-ра-же-ны!_

На сцену выбежали несколько тёток в выцветших фартуках и пропели: 

_Что же теперь с ними бу-У-удет?! Только ведь выбились в лю-Ю-юди!_
_Вале насрать, у него новый брак, сто человек в подчинении, фрак, бонусы, business trips в Вену. Летом у Вали родился сынок, весом упитан и ростом высок, личиком ангельским — в Лену._

На сцену выбросили мешки, в колонках зазвенели монеты. Судя по всему, к спине главного героя приделали насос. С каждой строчкой стихотворения его костюм раздувался.

_Валя становится смел и пузат! Валя теперь — кандидат, депутат!_

На заднем фоне промаршировала молодёжь с плакатами «За Валю!»

_Но в декларации только нули — все единицы куда-то ушли. «В браке успешней супруга!». Все сбережения, слитки, кули, бизнесы, евро, полотна Дали — ленина чисто заслуга._

На сцену снова выбежала блондинка, увешанная с ног до головы украшениями. Она что-то раздражённо закричала мужу. К надутому Вале тут же подбежали голые снежинки, их стали хлопать по задницам такие же, как Валя, мужики, одетые в пиджаки и обмотанные вокруг талии банными полотенцами. Снежинки визжали и кружились вокруг мужиков, похихикивая.

_Лена наглеет, хуеет (пардон!), хочет свой джет, хочет виллу в Бордо и чтобы Валя был верен, как пожилой сивый мерин._

Из колонок раздался крик осла.

_Лена чиновника достаёт — валин юрист подаёт на развод. Лена кричит в телефоны: «Мразь, не отдам миллионы!»_

Молодёжь промаршировала в обратном направлении, теперь уже с плакатами «От Вали!»

_На Лене три фирмы, акции, дом! И это добро не отсудишь судом!_

Валя хватается за голову. Снежинки убегают за сцену, мужики, махнув на Валю вениками, уходят вразвалочку следом. Они что-то активно обсуждают. Вместо них к Вале подходит хряк в платиновом костюме. Он пихает Валю в затылок. Валя поднимает голову, подскакивает и услужливо предлагает ему сесть, непрестанно кланяясь. Хряк падает на кресло и произносит зычным голосом:

_Валюша, ну что ты как в детстве! Два выстрела — яма — наследство._  

Хряк щёлкает пальцами. Из темноты на сцену выходит человек в балахоне. В руках у него пистолет с глушителем.

Валя мнётся. Хряк в платиновом костюме цокает и недовольно качает головой. Валя вздыхает и подтаскивает к человеку в балахоне один из валяющихся на сцене мешков с золотом. Человек передёргивает затвор пистолета. Свет на минуту гаснет.

«А мои похитители оригиналы!» — подумал Антон в полной темноте.

Загорелись софиты. В полумраке стояла жена в ночной рубашке с бокалом вина. Она приблизилась к бутафорской кровати и поставила бокал на тумбочку. В этот момент сзади неё возник человек в чёрном. Человек кашлянул, после чего Лена испуганно обернулась и застыла.

_Попутала берег родная жена и, вроде, судьба её решена, но жизнь — режиссёр, мы — массовка. Иная у пьесы концовка._

Человек в балахоне развернулся, направил пистолет в сторону первого ряда и нажал на курок. Раздался шлепок, голова сидевшего перед Антоном мужчины дёрнулась. В лицо Антону прилетела какая-то жижа.

Женщины рядом завизжали. Валентиныч схватил Антона за руку. В этот момент по пищеводу Антона рванула ядовитая волна, он наклонился и сблевал на пол. В ушах запищало.

Люди вокруг вскочили и побежали. Софиты погасли.

— Идём отсюда.

Из головы мужчины что-то с хлюпаньем шлёпнулось вниз. Антона тут же вырвало ещё раз. Его подхватили под руки и потащили в сторону. Антон невпопад перебирал ступнями. Раскроенная голова мужчины застыла у него перед глазами, она пульсировала и заливала окружающее пространство кровью. Кровь эта топила и ковровые дорожки, и туфли с красными подошвами, и лакированные ботинки пришедших на спектакль господ. Мир вокруг свистел и темнел, зал сменился коридором, но красный цвет тянулся за Антоном, становился темнее, насыщеннее, настойчивее — пока, наконец, не заполнил собой всё окружающее пространство.

### \*\*\*
В детстве Антон часто смотрел по телевизору американские боевики. Фильмы научили его простому правилу: если открываешь глаза и видишь перед собой незнакомую обстановку, то либо ты очнулся в больнице, либо тебя похитили злодеи. В любом случае в кадре должны появиться люди, нагнуться, посмотреть тебе в лицо и объяснить происходящее. Прямо сейчас.

Или немного позже, через минуту.

По внешнему виду злодея Антон надеялся определить, в какую ситуацию он угодил. Если над ним нависнет человек в белом халате, то Антон явно в больнице. Возможно, в подпольной — тогда ему вырежут органы или пустят на опыты. Если же Антон увидит перед собой расстёгнутый ворот кожанки и увесистую цепку, то его ждёт развязка прозаичнее: утюг, паяльник, перепись квартиры на подставных лиц. Потом в Антона вольют бутылку водки и бросят в ледяную воду. Палец с перстнем укажет на другой берег: «Плыви». И он не доплывёт.

Оба сценария не сулили ничего хорошего, но жизнь в очередной раз распорядилась по-своему. Антон очнулся на диване в гримёрке, где его заперли днём ранее. Никаких злодеев не было и в помине. Судя по отражению в зеркале, его вчера отмыли — на лице и груди не осталось следов крови. На спинке стула аккуратно висела отчищенная от грязи одежда.

Увы, смартфона в кармане джинс не оказалось. Не было его ни на трюмо, ни на подоконнике. В ящиках валялись старые газеты, какие-то чеки, абсолютно незначительная мелочь. Наконец, среди этого хлама нашёлся швейцарский нож (судя по истёртой и погнутой открывашке, им частенько откупоривали алкоголь). Антон пораскладывал из ножа другие приспособления и обнаружил плоскую отвёртку, после чего сжал нож в кулаке и сквозь зубы выдавил «Yes!». Шансы выбраться из плена стремительно росли.

Отвёртка немного болталась в пазу оконной ручки, так что пришлось поставить её по диагонали, от угла к углу. С пятого раза замок подчинился, створка окна с грохотом и кусками краски оторвалась от проёма. Антон выглянул наружу.

Первые этажи в Коммунаре-на-Волге обычно закрывали решётками — и театр не стал здесь исключением. Антон побаивался высоты и не смог бы выпрыгнуть со второго этажа, но жажда свободы пересилила страх, он перемахнул через подоконник и повис, держась за раму руками. Ноги дотянулись до верхнего ряда решётки, Антон смог просунуть ступни в отверстия. Его качнуло, сердце метнулось к горлу, но Антон всё же поймал равновесие.

В идеале ему хотелось бы нагнуться, схватиться за решётку руками и сползти по ней, как по лестнице, но Антон боялся не удержаться и упасть спиной вперёд. Под окнами таял почерневший сугроб. Что он в себе таил — слежавшийся ли снег, комья земли или свалку арматуры, проверять позвоночником не хотелось, поэтому при первой же возможности Антон оттолкнулся от решётки как можно сильнее. Он упал далеко от сугроба, тут же перекатился по асфальту и по инерции пробежал пару метров на четвереньках. Обошлось, Антон лишь слегка испачкался. Собрав с сугроба немного грязного, словно шерсть барана, снега, Антон очистил куртку. Сугроб на самом деле оказался промёрзшей землёй вперемешку с камнями.

Город встретил Антона грохотом первых трамваев. Дул холодный ветер, на куртку бросилась изморось, но Антон лишь обрадовался непогоде — снаружи дышалось гораздо легче. Антон приметил вдалеке работающий ещё с советских времён газетный киоск и решил, что первым делом нужно прояснить ситуацию. Он периодически озирался, проверяя, не гонится ли за ним кто-нибудь и старался держаться поближе к голым ещё деревьям. Подойдя к витрине, он окинул взглядом обложки газет. Издания кричали о разном: у Галкина что-то не ладилось с Пугачевой, новый кумир молодёжи Gone.Fludd оказался внуком американского парламентария, альбом наклеек «Мстители» обещал пять новых стикеров в каждом номере и розыгрыш путёвки в Голливуд с одним из родителей.

— Что вам, молодой человек?! — крикнула ему из киоска бабка-продавщица.

— Мне бы главную местную газету.

Бабка нагнулась под прилавок и вытащила оттуда сложенную пополам газетёнку.

— Тридцать-сем рублей.

К счастью, во внутреннем кармане куртки нашёлся мятый полтинник. Бабка забрала купюру и только после этого протянула газету в форточку. Антон сразу же выхватил её из пигментных рук, развернул и обшарил взглядом первую полосу.

— А это свежий номер? — спросил он у потерявшей к нему интерес продавщицы.

— Утренний. Сдачу забирайте, а то потом скажете, что не отдавала! — бабка кивнула на лежавшие в монетнице тринадцать рублей.

— Не-не, мне бы получше какую газету. Где новости посвежее.

— А там что, несвежие? Свежие и есть!

— Да тут ни о слова про убийство!

— Про какое ещё убийство?

— В театре. Вчера человека застрелили вот здесь, в театре.

Бабка подозрительно посмотрела на Антона.

— Дайте другую газету, где новости свежие.

— Нету у нас других газет. Эта самая свежая.

— Проверьте тогда повнимательнее. Должен быть посвежее номер.

— Молодой человек! Это _самые_ свежие новости. Никого тут не убивали, а то б написали точно. Они всегда пишут.

— Да как блять не убивали, если я сам его видел!!! — заорал в окошко Антон и сразу понял, что пора валить, потому что бабка вжалась в стул и потянулась рукой под прилавок. Брызнет сейчас в лицо несмываемой краской или нажмёт на кнопку, вызовет вневедомственную охрану.

«Ладно» — размышлял Антон, перебегая светофор на красный — «Может, газеты отдали в печать поздно вечером. Или репортёры не успели ничего разузнать до дедлайна». Газеты теперь — черепашье СМИ, королём оперативности стало даже не телевидение, а интернет.

На автобусной остановке Антон махнул рукой парню в толстовке Cannibal Corpse, привлекая внимание. Парень вытащил наушник:

— Не курю.

— Да я не за сигаретой. Слушай, у меня телефон украли…

— Денег на счету нет, позвонить не дам. — перебил его парень.

— Да не, ты дослушай. Можешь посмотреть в инете, человека в театре убили вчера или нет?

Металлист, не мигая, буровил Антона взглядом.

— Да, убили.

Антон облегчённо выдохнул.

— Это я его убил. И съел.

Металлист заржал и запрыгнул в подъехавшую маршрутку.

Шутник, блядь.

Впервые за долгие годы Антон не почистил утром зубы, не побрился, не уложил волосы. Шансы произвести впечатление на девушку, что стояла неподалёку от металлиста, таяли на глазах. На глазах, которые девушка закатила после первой же фразы:

— Извините, моя просьба может показаться вам странной, но вы не могли бы посмотреть в интернете…

— Молодой человек, у меня уже есть молодой человек. — девушка на секунду зависла, — Эм… В общем, номерок я не дам.

— Да я не подкатываю! — огрызнулся Антон, — Извините, я не хотел, чтобы прозвучало грубо. Можете посмотреть в Твиттере или в Гугле, пишут ли там о вчерашнем убийстве? Говорят, в театре застрелили кого-то важного.

Девушка пожала плечами, полистала ленту, но Антону экран не показала.

— В «Подслушано» ничего нет. Там обычно все самые свежие новости постят. Авария на шоссе, ремонт в торговом центре. Скукота, короче.

Антон кивнул, поблагодарил её за отзывчивость и пожелал хорошего дня. Девушка в ответ процедила «пжалста». Антону показалось, что он её обидел. Видимо, она всё же ждала уговоров «дать номерок».

Убийство нигде не обсуждали. Антон вспомнил крики зрителей, выпавшие мозги… Нет, мужика точно убили, сыграть так невозможно, Антон физически ощутил в зале присутствие смерти. Убийство было, мужик был. А ещё за Антоном следят какие-то люди.

— У меня, наверное, чайник свистнул на фоне стресса. — произнёс Антон вслух, — Я слегка того, поехал. Мне надо к психотерапевту, пусть таблетки пропишет.

Происходящее действительно походило на бред сумасшедшего, ну или как минимум на бред человека, испытавшего сильный стресс. Организм — не робот, Антон никогда не работал на столь ответственной должности. Не выдержал, бывает. Всё поправимо.

Стараясь не смотреть на окружающих и отойдя в сторонку, Антон дождался трамвая, сел подальше от окон и поехал в частную клинику неподалёку от дома. Психологи и психотерапевты в Коммунаре-на-Волге не востребованы, обычно к ним не бывает очередей, потому что местные с подозрением относятся к психотерапии и никогда по своей воле не отведут «туда» ребёнка или родственника. Они ж не психи!

Крыльцо частной клиники Academica выложили керамогранитом, на входе поставили пластиковую дверь, а в холл купили синюю мебель в цвет логотипа. За синей стойкой сидела девушка в синем халате, на груди у неё висел синий бейджик. От обилия синего Антона замутило — и тошнота стала первым физиологическим ощущением за день.

— Здравствуйте! — девушка натянуто улыбнулась, — Вы на приём?

— Здравствуйте. Да, к психотерапевту.

— Вы записывались? — девушка пошевелила мышкой и приготовилась вбивать данные пациента, — Как ваша фамилия?

— Моя фамилия Приморский. — на автомате ответил Антон, но тут же спохватился, — Только я не записывался.

Девушка растерянно посмотрела на Антона.

— У нас только по записи.

— Девушка, — Антон облокотился на стойку, — А у него есть сейчас кто-нибудь? Давайте оформим срочный приём, а? Я готов доплатить.

Девушка даже не стала сомневаться.

— Присаживайтесь на кресло. Я сейчас узнаю, сможет ли врач вас принять.

Антон отлип от стойки. Ничё-ничё, скоро его отпустит. Доктор пропишет таблетки, таблетки разгонят пелену и окажется, что Валентиныч на самом деле — безобидный пьяница из соседнего подъезда, а седеющий мужик Сергей — его сын. Ночью, у подъезда, Сергей уговаривал Валентиныча пойти домой и не ждать из магазина собутыльников. И не было никакого спектакля, Антон просто сидел на мокрой траве волжского склона, а сумасбродные образы застилали собой статичный вид на реку, мост и крутой, чуть ли не вертикальный обрыв.

Частная клиника пустовала, за десять минут в холле промелькнула лишь бледная женщина в свитере с высоким горлом и юбкой в пол. Неудивительно, откуда у людей деньги на частных врачей? Люди сейчас ютятся в коридоре муниципальной поликлиники, потом сидят на стульчике напротив терапевта, а терапевт смотрит на них безразличным взглядом и выдаёт направления.

_Запишитесь к неврологу._
_Он, правда, в отпуске._
_Можно через интернет._
_К нему запись за два месяца, женщина._
_Ну а я что поделаю?!_

В такие моменты, утопая в мягком сиденье неподалёку от кондиционера, Антон чувствовал себя виноватым, хотя в чём он мог быть виноват? В том, что его месячная зарплата в двадцать пять раз больше зарплаты молодого учителя? В том, что он может позволить себе не торчать в очередях, не унижаться в регистратуре, не ждать годами квоту? Он и умел в двадцать пять раз больше учителей, в двадцать пять раз больше рабочих. Иногда ему сложно объяснить даже ровесникам, чем он занимается, а как объяснить это бабушке или дворнику? Новый мир, рынок труда ценили его умения и платили соответствующую сумму. Больше ответственности — больше возможностей.

— Давайте ваш паспорт! — девушка позвала его за стойку.

Антон смутился. Он не заметил её возвращения, хотя любил всё подмечать.

Антон всегда носил паспорт во внутреннем кармане, поэтому привычно потянулся за отворот куртки. Паспорта на месте не оказалось — обложка не прощупывалась через ткань. Выронил? Забрали похитители? Оставил в квартире?

— Девушка, знаете, тут такое недоразумение… Кажется, я забыл паспорт дома.

Девушка поджала губы.

— К сожалению, мы не сможем вас принять без паспорта. Вы у нас впервые, нам нужно завести карточку.

— Девушка, может быть, мы поступим так: я назову вам данные, а завтра принесу оригинал?

Антон улыбнулся и поймал её взгляд — знал, что природа наградила его выразительными глазами. Но девушка не растаяла, не улыбнулась, она лишь пожала плечами и согласилась. Согласилась потому, что даже без паспорта Антон заплатит пустующей клинике деньги. Пойди она на принцип, Антон свалит за паспортом и не вернётся, а её отчитают. Какого хрена она разбрасывается клиентами?

Антон быстро заполнил анкету, расписался в согласии на оказание медицинских услуг и согласии на обработку персональных данных.

— Проходите на второй этаж, тринадцатый кабинет. Лестница справа, доктор вас ожидает.

Доктор Антону сразу же не понравился. Он сидел у подоконника и перебирал бумаги, спинка кресла скрывала его от пациента. Доктор не поздоровался и не обернулся, да и в целом вёл себя как в государственной поликлинике.

— Здравствуйте!

— Добрый день. Проходите, садитесь на стул.

Антон уселся, шурша бахилами.

— Рассказывайте, что вас беспокоит?

— Да у меня тут… — Антон замялся, — В общем, переклинило меня на фоне стресса. Галлюцинации начались, бред, сон с явью смешался. Мания преследования, кошмары. Мне бы таблетку какую-нибудь или укол.

Антон сцепил руки в замок и уставился на спинку кресла. Врач замер. Антон не выдержал:

— Может, вы повернётесь к пациенту? Я всё-таки в частную клинику пришёл, деньги заплатил.

Доктор развернулся, и Антон заорал. Перед ним сидел Валентиныч. Антон ломанулся в дверной проём и тут же уткнулся в раскаченную грудь уже знакомого ему амбала. Антон попытался пнуть голема по яйцам, но амбал отбил ногу на лету, навалился на него всем своим весом, заткнул Антону рот мясистой ладонью, да так крепко, что Антон даже не смог её укусить. В кабинет залетел ещё кто-то, вытащил кисти Антона за спину и затянул крепёжную стяжку ему на запястьях, пришёптывая матерные выражения. Старик поднялся из кресла:

— Ну не идиот ли ты, а? Тебе же русским языком сказали — не чуди!

Старик сердито, со сцепленными за спиной руками, навернул круг по кабинету.

— Посадите его обратно!

Антона уронили на стул и засунули в рот кляп, наспех смотанный из бинтов. Антон бросил взгляд на мужика, что связывал ему руки. Ну да, седеющий Сергей, кто же ещё? Он запыхался от возни с Антоном и намывал руки в раковине.

— Вот скажи мне, ты зачем из гримёрки сбежал? Бабушку напугал в киоске, с прохожими про убийство трепался?

— По-вы-вал! — промычал Антон.

— Что ты там проверял? Фома неверующий! Нет, Сергей, ты посмотри, — старик показал на Антона пальцем, — Он собственными глазами видел спектакль и подумал, что у него крыша поехала.

— Ну я же тоже не сразу поверил. — возразил Сергей, вытирая руки бумажным полотенцем.

— Ну да… — Старик кивнул на амбала, — Этот, вон, вообще своему оператору позвоночник сломал.

Амбал заулыбался.

— Ладно, хватит зубы сушить. Придётся ехать, доказывать Фоме правдоподобность происходящего. Тащите его в машину!

Если бы Антону вместо поездки с тремя бандитами неизвестно куда предложили сейчас прокатиться стоя в переполненной маршрутке, он бы долго не раздумывал. Плечи ломило от скованных за спиной рук, лоб упирался в сидушку, а в спину будто бы воткнули нож, который медленно, но верно пробирался вдоль позвонков к шее. Амбал давил на газ, микроавтобус скакал по раздолбанным дорогам Коммунара-на-Волге. После каждой выбоины нож вгрызался в позвонки всё глубже. Антон влип. Шевеля кистями за спиной, он понимал, что крепёжную стяжку разорвать не получится, слишком сильно она впивается в кожу. Похоже, его везут в лес, за город, где заставят копать могилу и отказываться от экспансии «Educatee» в Коммунар-на-Волге. Это ж Среднее Поволжье! Девяностые здесь не заканчивались — так, притаились, город до сих пор поделён на районы, молодёжь «работает» с группировками, а эти трое по-любому старшаки: ловят неугодных, сажают в свою премиальную маршрутку и везут на берег реки Сенберки, на ту самую поляну, где в антоновской юности дрались стенка на стенку и ширялись героином. Вытащат сейчас из тачки и будут возить лицом по коре деревьев до тех пор, пока рожа не превратится в месиво. Вот тебе рынок, сука, вот тебе конкуренция! Антона убьют, а в Петербурге просто пожмут плечами и выплатят кому-нибудь страховку. Хотя кому её платить, двоюродному брату? Отправили, блять, в родной регион. Развития ему захотелось, новых карьерных вызовов!

— Вот тут осторожнее! — Антон услышал голос Валентиныча, — Поворот за водой сразу, не пропусти.

Ещё лучше. Что за вода? Наверное, речка или озеро. Значит, утопят. Вот прямо так и бросят, со связанными руками, только примотают ещё что-нибудь тяжёлое к ногам, чтобы труп не всплывал пару дней, не пугал рыбаков.

Микроавтобус остановился.

— Вытаскивай, Сергей.

— Давай ты сам, а? Всё равно вытащу, даже если упираться начнёшь.

Антон не сопротивлялся, привстал и на полусогнутых ногах посеменил вперёд. Сергей надавил ему на голову (ниже!), схватил за плечо и дёрнул на себя. Антон выпрыгнул из салона и не удержался, упал коленями в лужу.

— Сергей! — прикрикнул старик, — Что ты как в детективных фильмах!

— Ты ж сам говорил, что действовать нужно эффектно! — огрызнулся в ответ Сергей.

— Да он сейчас и так охренеет. — вставил свои пять копеек амбал.

— Объяснил бы тогда получше. — проворчал Сергей.

Антон поднял глаза на здание и увидел стену, выкрашенную бледно-салатовой краской. Входная дверь напоминала собой плитку тёмного шоколада. За дверью тянулся безликий коридор с люминесцентным светом, моргавшим, будто в дешёвых фильмах ужасов. Один из кабинетов был полностью выложен плиткой. В углу ютились никелированные раковины — не раковины даже, а пологие ванны, стоящие на проржавевших ножках. От слива червями тянулись гофрированные трубы. Антон похолодел.

— Мы что, в морге?

Похоже, сейчас ему просто перережут горло и расчленят. А кровь с плитки отмыть — раз плюнуть.

— Да, в морге. Иди ко второму столу.

На втором столе лежало тело, накрытое клеёнкой. Сергей убедился, что пленник смотрит и дёрнул клеёнку на себя.

На столе лежал двойник Антона, его точная копия. У двойника был тот же шрам на ключице от падения на велосипеде, та же форма трицепса, те же волоски вокруг сосков, которые Антон периодически выщипывал. Восковая кукла. VR-модель.

— Завтра тебя здесь омоют, причешут, припудрят, — донёсся издалека голос Валентиныча, — Положат в гроб. Крест привезут сразу на кладбище.

Антон и сам онемел, отзеркалил двойника, не решаясь сглотнуть слюну, моргнуть или хотя бы пошевелить пальцами. И Сергей с Володей не увели — нет, скорее, вытащили Антона из комнаты, словно манекен из разорённого магазина. Антон не отводил от стола взгляда. Даже когда вместо комнаты перед глазами выросла стена коридора, он пытался просверлить в ней тоннель и убедиться, что на столе лежит похожее, но всё же чужое тело.

Болотная краска коридора сменилась изумрудом раскинувшейся у выхода ели. Старик помахал руками перед глазами Антона, выводя его из ступора.

— Ну, Фома, расскажи мне — давно у тебя аппетит пропал?

— Где-то сутки.

— А сейчас есть хочешь?

— Не хочу.

— Ну, хорошо. Допустим, мы всё это подстроили. — старик обвёл рукой дворик, — Допустим, изготовили восковую фигуру, похороним её завтра на кладбище и прикроем сверху венками, а тебя мы сейчас увезём на берег Сенберки, сотрём тебе лицо и кинем в озеро с камнем на шее. Или с камнем на ногах? Забыл, какой именно образ ты выбрал.

Антон вздрогнул.

— Так все думают сначала. — снова влез Сергей.

— Можно я объясню ему всё?! — прикрикнул старик.

— Да ты до утра ему будешь всё объяснять!

— Нервный какой стал, ты посмотри… — больше самому себе сказал старик, — Антон, люди умирают и ты об этом прекрасно знаешь. Просто ты у нас не обычный покойник. Ты при жизни не лез на рожон, ты не идиот, родственников у тебя мало. Живые закопают твоё тело и разъедутся по домам, брат, скорее всего, даже не переночует, побоится спать один в твоей квартире и сразу же махнёт на Урал. Причём поедет на сидячем аж до Екатеринбурга. Железный человек!

Старик беззлобно улыбнулся и продолжил.

— Мы предлагаем тебе стать наблюдателем. Точнее, мы не предлагаем, у тебя выхода нет.

В этот момент Антон понял, что сумасшествие необратимо, его перекрыло окончательно. В Петербург он завтра не улетит, это точно, но и спорить со стариком сейчас не станет, лучше уж согласиться на все его предложения. Глядишь, увезут обратно в театр, а утром Антон попытается сбежать в другую клинику, в городскую психушку или куда-нибудь ещё. Его положат в стационар и превратят лекарствами в амёбу.

Ну а что поделаешь? Судьба такая.

— Он тоже мёртв? — спросил Антон, кивая в сторону Сергея.

— Да, полгода как. За спиной у тебя Володя. У него скоро годины, юбилей.

Сергей услужливо отодвинул дверь микроавтобуса в сторону:

— На этот раз поедешь как человек, у окошка. Запрыгивай.

Всю дорогу Антон размышлял, за что судьба обошлась с ним так несправедливо, за что наказала его сумасшествием. Пока большинство коммунарцев сидели дома и смотрели телевизор, питались скандалами Андрея Малахова или ненавистью Дмитрия Киселёва, Антон саморазвивался, прогрессировал, не терял времени впустую. И вот результат. Держи, обтекай.

К середине пути Антон успокоился. Ещё с университета он знал, что справедливости в мире не существует. Справедливость не более, чем сказка, существующая где-то за горизонтом утопия, призванная утешать обречённых и сбивать пену бунта с закипающих. На первый взгляд, сумасшествие — несправедливость, но на всё можно посмотреть с иного ракурса и трансформировать беду в вызов. Сумасшествие — не горе, но испытание; а жизнь, как известно, испытывает сильнейших. Антон не знал, кто и когда придумал этот афоризм, но он часто служил ему спасением в тяжёлые периоды жизни.

Антона привезли в бывший санаторий. При Союзе здесь отдыхали герои труда и местные партийные элиты, а в начале девяностых старое здание снесли, построили несколько кирпичных коттеджей и огородили их забором. На воротах появилась табличка «Частная территория». Первое время у санатория тёрлись бомжи, но их быстро разогнали быки в кожаных куртках. Санаторий превратился в элитный посёлок. Антон никогда здесь не был и видел домики лишь мельком, когда маршрутка проезжала по длинному мосту через Волгу, названному недавно в честь одного из русских императоров.

Антон гулял по территории посёлка до поздней ночи и надеялся, что его отпустит. Не отпустило. Тогда он пошёл в отведённую ему комнату, где внимательно рассмотрел интерьер. Стены были обклеены чёрными обоями. На помосте лежал ортопедический матрац, в углу покачивалась лампадка, отдающая тусклый свет. На столе гордо возвышался маковский моноблок с беспроводной мышью и клавиатурой. Зеркало на стене задрапировали тканью.

Антон прилёг на матрац и заложил руки за голову. От света лампадки на потолке плясали разномастные тени и Антон попытался подобрать к их танцу мелодию, что-нибудь из tribal techno.

Тени плясали, бит стучал в голове. Есть и пить по-прежнему не хотелось.