
# Глава 4
Таксист попросил Антона сесть вперёд, потому что на заднем сиденье валялись детское кресло и соковыжималка. Взамен Антон попросил выключить радио «Дача», после чего таксист несколько минут щёлкал поворотниками в тишине, но затем не выдержал и принялся жаловаться на ГИБДД.

— И вот я сижу у этого мента, представляешь. И он мне такой: ну, я не знаю, тут либо штрафом отделаешься, либо прав лишат. И вокруг полно народа. Я ж не могу ему так прямо на лапу дать!

Антон молчал.

— Я братишке звоню: так, мол, и так, надо решать вопрос, мне без машины вилы. У него на работе у пацана родственник — гаишник. Ну связались с этим гайцом, он говорит: позвони завтра, обрисую, чё и как.

Антон сидел и ругал себя за то, что удрюпался на переднее сиденье. Нужно было всё же заставить таксиста переложить соковыжималку в багажник.

— Ну я позвонил! И чё ты думаешь? Этот мусор-инспектор, что меня тормознул, в тот же день отправил дело в суд. Так-то можно было папочку отложить, договориться…

— Пнятн.

— Я в суд не пошёл. Потом штраф получил три тыщи.

Машина поворачивала налево, Антон ругал себя за излишнюю воспитанность. Ну почему, почему он просто не может попросить таксиста заткнуться?

— Но могло ведь и не повезти, понимаешь?

Таксист не замолкал минут пятнадцать и его прокуренный, казарменный голос ещё долго следовал за Антоном, вызывая тошноту. Встреча и так не из приятных, а тут ещё этот придурок прилип.

Антон приехал в Министерство Образования, что обосновалось в здании бывшей классической гимназии пятьдесят лет назад. Паркет с тех пор никто не чистил, на окна лепили объявления «ОСТОРОЖНО!!! ВОЗМОЖНО ПАДЕНИЕ ЛЬДА!» и «СОБЛЮДАЙТЕ ТИШИНУ!!!», а в холл вкорячили два турникета, напоминавшие брутализмом противотанковые ежи.

В помещении слева от турникетов работал музей гимназии. До революции здесь училась голубая кровь города, в том числе дворянин, ставший позже одним из заметных участников февральской революции. Но как за революцией, по мнению Антона, не последовало обещанного величия, так и на втором этаже здания от имперского пафоса не осталось и следа. Длинный, похожий на пенал коридор упирался в дверь, на которой блестела именная табличка. Табличка гласила о том, что в кабинете принимает посетителей заведующая отделом обеспечения государственных услуг Управления лицензирования, государственной аккредитации, подтверждения документов Министерства образования города Коммунар-на-Волге Гафизова Р.И.

Антон достал из кармана спрей для полости рта, освежил дыхание и только после этого трижды постучал в дверь, выждал паузу, заглянул внутрь.

Гафизова сидела за столом с тёткой, размалёванной, словно клоун из фильма ужасов. Заведующая водила ручкой по листку и что-то вычитывала:

— Здесь указать количество учащихся.

— Ахга! — кивала тётка.

— Сюда статистику за пять лет.

— Ахга!

Гафизова почувствовала, что на неё смотрят и подняла взгляд:

— Что вам?

— Здравствуйте, Резида Ильгизовна. Приморский. По поводу «Educatee».

Гафизова продолжила отчитывать документ. Антон не двигался.

— Подождите в коридоре.

Антон прикрыл дверь и одёрнул полы пиджака. Какого хрена! Уже 14:35!

Пришлось сидеть на лавке тринадцать минут. Всё это время Антон заочно благодарил создателей интернета. Большую часть жизни он провёл в цифровом мире, но по-прежнему помнил времена, когда у него не было ни смартфона, ни даже плеера. В девяносто восьмом году за эти тринадцать минут Антон изучил бы каждую царапинку на паркете, сейчас же он не успел прочесть и половины новых постов в Телеграме, как тётка-клоун вышла на прямых ногах из кабинета и, не закрывая дверь до конца, бросила Антону «Заходите!».

Гафизова так и не поздоровалась, лишь кивнула на освободившееся место напротив:

— Садитесь.

— Резида Ильгизовна, вы посмотрели наше последнее обновление?

— Да я-то посмотрела…

Гафизова придвинула с себе пухлый блокнот и открыла его на одной из закладок. Антон наблюдал, как она перелистывает страницу за страницей.

— Итак. ООО «Образовательные Технологии». Вот они.

— Профиль школы работает, мы на всякий случай проверили дважды. И ошибку в КТП поправили, разделы теперь создаются без проблем.

Гафизова вздохнула:

— Послушайте, молодой человек…

— Антон Сергеевич.

— Я помню, Антон Сергеевич. Ошибки вы поправили, но там же до сих пор нет вещей, которые нам _не-об-хо-ди-мы_, — Гафизова взглянула в тетрадь, — Интеграция с «Госуслугами»…

— Так вы же говорили, что никто про неё ничего…

— Не перебивайте.

Антон умолк.

— На прошлой неделе состоялось аппаратное совещание с Губернатором. На нём, в том числе, представили проект электронного сервиса записи в первый класс. И все эти данные из школ нужно отправлять в «Госуслуги».

Антон достал смартфон. Гафизова перелистнула страницу.

— У ФСУОСа такая интеграция уже есть. А у вас я не нашла! Опять же, у них полная документация, а у вас отписка какая-то на десять страниц. Про обезличивание персональных данных две строчки.

Антон записал.

— В таком виде система до внедрения не допустится.

— Но мы же можем тестово запустить наш продукт в школах, где электронной записи в первый класс не будет?

— А как вы себе это представляете? Два проекта не одобрят. Без записи никак, молодой человек. Запись в первый класс будет протестирована в семи муниципальных районах. Это почти шесть тысяч заявок.

Антон покусал губы.

— У ФСУОСа работающее решение. Вы уж если решили конкурировать, то хотя бы соответствуйте.

— Какого числа планируете запускать?

Гафизова повернулась и приподняла очки, прищурилась, отсчитывая дни в настенном календаре.

— В начале июня будут проводиться первые тесты.

— За три месяца до начала учебного года? Куда так спешить?

— Сроки устанавливаю не я. Распоряжение Губернатора. 

— Если к майским праздникам мы сделаем зачисление в первый класс, заявку одобрят?

— Оформите всё как надо, присылайте. Будем смотреть.

— Понял, — Антон убрал блокнот во внутренний карман, — Будем работать.

— У вас остались вопросы?

— Нет, всё понятно.

— Требования должны прийти вам на почту.

— Хорошо, спасибо. До свидания.

Плетясь к лестнице, Антон безуспешно пытался застегнуть пиджак на непослушную пуговицу. Он чувствовал себя тёткой-клоуном. Под приталенной рубашкой колотилось сердце, стук эхом отдавался в кадык и виски, перед глазами скакали кованые перила. Антон толкнул ладонью перекладину турникета, временный пропуск ширкнул по столешнице парты, за спиной грохнула дверь гимназии. Антон вдохнул и остановился на углу, задержал воздух в легких, уговаривая себя успокоиться.

Месяц назад, сразу же после увольнения Семёна и первых успехов, директор по продуктам Кирилл Абрамов вызвал Антона в головной офис и ошарашил. В Москве и Петербурге сферу цифрового образования крепко держит в руках государственная корпорация «Ростелеком» и её субподрядчики. Забрать себе долю нереально, частных школ в России мало, а на западном рынке полно своих игроков. Конечно, стоит ориентироваться на западный рынок — это кратно увеличит капитализацию стартапа за счёт диверсификации каналов выручки, но пока «Educatee» к международному запуску не готов, его алгоритмы заточены исключительно под российскую систему образования. Спасая ситуацию, холдинг полез в регионы — и вот нашёл несколько министерств, которых обязали исполнять майский Указ Президента РФ по снижению бумажного документооборота в образовательных учреждениях. Эти министерства готовы вступить с компанией в государственно-частное партнёрство и топ-менеджмент холдинга направил Антона собрать требования, распланировать работы по недостающему функционалу и транслировать ожидания от бизнеса команде.

Антон не обольщался, потому что знал — выбор пал на него по одной причине: он родился и вырос в Коммунаре-на-Волге, он знает местных, их ментальность и окружающую обстановку, даже несмотря на то, что уже десять лет живёт в Петербурге.

Впрочем, знание местных нравов Антону не помогло. Гафизова и компания вставляют ему палки в колёса, они явно собираются выбрать конкурента, монструозный и неповоротливый ФСУОС, которым владеет зять заместителя министра агропромышленного комплекса и развития сельских территорий города Коммунар-на-Волге. У ФСУОСа нет и половины тех возможностей, которые предоставляет «Educatee». _Реальных_ возможностей, которые _реально_ способны облегчить учительскую рутину и упростить процессы на местах. ФСУОС же — «Федеральная Система Учёта Образовательной Статистики» — служит обёрткой для бюрократии, непредсказуемым формирователем отчётов.

Ослеплённые распилочным барышом, чиновники не понимают: учителя плохо знакомы с цифровыми продуктами. Интерфейс ФСУОСа настолько непонятен, что они не справляются с его заполнением, из-за чего школы вынуждены вести и бумажные, и электронные дневники одновременно. «Educatee» призван побороть этот мрак, но ему мешают.

В кармане задёргался, заплясал телефон, Антон выдохнул. Кирилл Абрамов звонил Антону в телеграм, напоминая о митинге. Антон сунул в уши эйрподсы и присоединился к конференции. Вместо видеотрансляции на экране крутился прелоадер.

— Привет…— произнёс Антон.

— Привет, Антон. Ты нас видишь? — ответил директор.

— Нет, пока не вижу.

— Мы тебя тоже что-то… Ну как, …

Звук заквакал, зум выдал предупреждение о плохом качестве связи.

— Кирилл, ты меня слышишь?

— … у нас просто немного…

Антон тапнул по экрану.

— Давай без видео, связь что-то не тянет.

— … норм.

— Алло!

— Да. Отключили видео. Так норм?

— Норм.

— Ну, как прошло, рассказывай.

— Да очередной идиотизм. Опять выдала какие-то нереальные правки.

— А что там? Совсем дичь?

— Ну она говорит, что им необходима запись в первый класс, плюс интеграция этих данных с «Госуслугами».

Директор присвистнул.

— Это ещё полгода, Кирилл.

— Ну а если закостылить?

— Ну, тогда несколько месяцев. И это не всё, кстати.

— А ещё что?

— С документацией беда, по её мнению. Ей кирпич нужен, как у ФСУОСа, на двести страниц со скриншотами, чтоб по школам рассылать. Она на эту тему ещё в прошлый раз говнилась.

— А техписа-то нашли? — спросил второй собеседник. Антон узнал голос Валерия, VP of Engineering холдинга.

— Нет. Эйчары молчат.

— Надо сесть да написать, там дел-то. — пробормотал Валерий Кириллу.

— Ладно, Антон. — сказал Кирилл, — Сядь завтра утром с тимлидом вашим, попробуйте декомпозировать, обрезать, приоритеты расставьте. Вдруг всё это влезет в пару-тройку спринтов? Сколько у нас времени ещё?

— До майских надо финализировать заявку.

— Ну вот как раз. Эйчаров я потороплю, подниму приоритет вакансии. Техписа мы тебе найдём.

— Там ещё это. Её очень беспокоит обезличивание данных.

Валерий хохотнул.

— Ну а вот это уже не проблема! Мы тебе парня в офис взяли — утащили из госухи, он как раз обезличиванием занимался. В понедельник выходит, за месяц точно даст результат.

— Ну хоть что-то хорошее.

— Не кисни! — подбодрил Кирилл, — Как разберётесь, присылай, что получилось. Ну и собирайся обратно тогда, чего тебе там торчать. В конце апреля полетишь уже с результатом.

— Рядом с командой ты нужнее. — добавил Валерий.

— Добро. На днях пришлю драфт эпика.

— Ждём! Пока.

После звонка Антон сразу же сложил эйрподсы в кейс. Удивительно, но в Коммунаре он перестал слушать музыку, хотя по Петербургу перемещался исключительно в наушниках. В провинции шум не давил ему на уши, Антон разглядывал голые ещё ветви, обходил лужи и думал, вспоминал, ностальгировал. Вот и сейчас, разрезав шагами сквер на половинки, он свернул на улочку, по левую сторону которой стояли коттеджи, построенные бандитами в девяностые, а по правую — купеческие дома, пережившие в итоге советскую власть. Почему бандиты застроили только левую сторону, Антон не знал. То ли всех бандитов стремительно перестреляли и они не успели снести дореволюционную рухлядь, то ли им не понравился примыкающий к купеческим домам котлован, который разрыли незадолго до распада Союза и тут же забросили.

Таких котлованов в девяностые было не счесть, но ближе к десятым на их месте стали вырастать удивляющие своим уродством торговые центры, «Провансы» и «Парадизы». Нормальным получился разве что респектабельный отель на главной улице города, но его и построили всего два года назад, в преддверии чемпионата мира по футболу. На первом этаже отеля открыли паб «Макгрегор». Владельцы рассчитывали заработать на предстоящем чемпионате, но федеральный центр не впечатлился проектом и не выбрал Коммунар-на-Волге даже тренировочной базой для какой-нибудь сборной. Теперь в паб чаще всего захаживали редкие гости отеля и рядовые работники мэрии, вечерами же здесь собиралась местная молодежь, лишённая претензий на оригинальность.

Оригинальности не хватало и барному интерьеру. Вдоль сапфировых стен стояли столы из тёмного дерева, барную стойку зачем-то покрыли фейковым сукном, по углам расставили кикер, бильярд и музыкальный автомат. Всюду висели старые плакаты, фотографии в рамках, футбольные шарфы и хоккейные майки — так, словно кто-то разгрёб шкаф подростка и прибил весь скопившийся за десятки лет хлам гвоздями к стенам. Зал ожидаемо пустовал, стулья лежали на столах ножками вверх и даже официант, не сразу вышедший к Антону навстречу, напоминал актёра, репетирующего роль кельнера в провинциальном спектакле.

— Мы закрыты. — мрачно предупредил официант вместо приветствия.

— Да, вижу. А вы со скольки?

— С шести.

Антон не знал, зачем спросил о графике работы, ждать открытия почти три часа он не собирался. С ним частенько случалось что-то подобное — не зная, чем занять паузу или сгладить неловкость, Антон задавал людям вопросы, которые его не волновали.

Официант хотел было вернуться на кухню, но Антон его окликнул.

— Извини! Ты Андрей, верно? Ямщиков.

Официант настороженно кивнул.

— Не узнал? Я Тоха. Приморский, ну?

Андрей прищурился и подошёл поближе, завис на секунду, но тут же засмеялся.

— Охренеть!

Они пожали друг другу руки, обнялись. Антон и Андрюха девять лет учились в одном классе, дружили, но в студенческие годы потерялись. Антон узнал его сразу, потому что Андрюха почти не изменился — так и остался долговязым, худым, разговаривал чуть в нос из-за искривлённой перегородки.

— Ты выпить хотел?

— Пообедать, на самом деле.

— Иди, садись у стойки! — Андрюха махнул рукой в тёмный угол, — Я тебя покормлю.

— Да ладно, неудобно, ты чего! Я вон схожу в этот, как его…

— Садись-садись! Повар только сварил всё, я как раз обедать буду. Что мы, тарелку супа тебе не найдём?

Антон всё же согласился. Обычно он делал вид, что не узнаёт старых знакомых, ему не хотелось отвечать на банальные вопросы о работе или семье, но с Андреем эта тактика не сработала. Последние несколько месяцев Антон чувствовал себя покорителем Марса, который оторвался от Земли и летит куда-то абсолютно один. Где те, с кем он играл в футбол на школьном дворе? Резался в Сегу? Курил первые сигареты в подъездах панелек?

Вон они, оказывается, где. Работают в пабах.

Андрюха принёс две порции солянки, бефстроганов и пинту пива.

— Ты пей, мне нельзя. — указал он на стакан, присаживаясь напротив, — Ну и колись давай — где, как? Сто лет не виделись, поседеть успел!

Антон коснулся волос. Действительно, виски уже полгода как серебрило. Прихлёбывая солянку, он рассказал Андрюхе о последних годах. В подробности вдаваться не стал, обошёлся минимумом: переехал, устроился на работу, обжился, влез в ипотечное рабство.

Андрюха шутку про рабство не понял.

— А мне повезло, обошлось без ипотеки. Ну, как «повезло» — бабушка у жены умерла и оставила ей квартиру. Короче, обменяли с доплатой на двушку в соседнем доме. В двадцать седьмом, помнишь? Вот там. Родители подкинули денег, конечно, помогли.

Андрюха рассказал про жену-однокурсницу и трёхлетнюю дочку. Он всё так же болел за Спартак, даже ездил на матчи в Казань, Уфу, Самару и прочие близлежащие города. В этом году планировал попасть в Нижний Новгород. Антон лет пять уже предпочитал английский футбол русскому, поэтому вернул тему на прежние рельсы и спросил про одноклассников. Он надеялся, что Андрюхе есть что рассказать, потому что бефстроганов остывал.

— Да разъехались все. Но, знаешь, мистика! На этой неделе прямо день встреч. Угадай, кого вчера видел на школьном?

— Кого? — спросил Антон, даже не пытаясь отгадать.

— Даринку Сергееву. Помнишь её?

— Помню. И как она?

— Да норм. — Андрюха пожал плечами, — Гуляла с детьми. Одна девчонка на площадке бегает, вторая в коляске спит.

Антон вспоминал о Дарине до сих пор. После девятого класса всех, кто планировал доучиться в школе, перетасовали по профильным классам. В то время родители верили в светлое будущее экономистов и юристов, так что самые сильные ученики попали в экономический класс, а вот юридический не набрался, пришлось сформировать вместо него «гуманитарный» — плавильный котёл из тех, кто мечтал стать юристом, переводчиком или просто не определился с будущим. Последние были в основном троечниками, чьи родители мечтали дать дитятке хоть какое-то высшее образование. Меньше всего они хотели лепить из своих отпрысков таких же рабочих, как они сами.

Дарина была из троечниц. Она не знала, кем хочет стать, поэтому отложила решение на два года, кое-как сдала переводные экзамены и осталась в школе. Дарину интересовали мальчики, интриги, сплетни с подругами и телевизионные шоу, Антон же в тот момент мучился от полового созревания и миниатюрная Дарина порождала в нём море эмоций. Антон особо не интересовал Дарину, хотя она всё равно крутила перед ним хвостом, присаживалась рядом на подоконник перед уроками и писала неоднозначные смс-ки. 

— Я как-то раз набрался смелости и пригласил её по телефону в кино. — Антон засмеялся, — Так стрёмно было, что меня аж колотило от страха. Даринка расстроенным голосом сообщила, что уезжает на выходные в деревню. Я сразу же в панике попрощался, а в субботу, возвращаясь от бабушки, увидел Даринку во дворе с Саньком. Кикбоксёр который, учился на два года старше.

— … и больше никуда её не звал. — закончил Андрюха за Антона, — Ты мне с шестнадцати лет эту историю рассказываешь. Я её раз десять уже слышал.

— Ладно-ладно, не буду больше. А помнишь, после выпускного мы поехали на дачу водку пить?

— Даринки тогда вроде не было…

— Не было, да. Когда все уже напились, Саня отвёл меня покурить за гараж. Закурили, он сразу говорит «Ты это… Если с Даринкой чё-то хочешь, то давай, действуй. Я уже не при делах, она меня отшила».

— А ты чего?

— А я ему сказал «Да мне уже всё равно». Докурили и пошли дальше пить.

Это «всё равно» так и нависло над его отношениями с женщинами. Нередко Антону казалось, что он бракованный: социальный статус и ухоженная внешность привлекали партнёрш, но влюбиться в девушку и завести семью у него почему-то не получалось. 

— Долгие годы знаешь о чём мечтал? Думал, вернусь в Коммунар, встречу её где-нибудь на школьном дворе, уговорю выпить вина. Напою в дорогом ресторане, поеду с ней в отель…

— А вдруг она не поедет?

— Поедет! Я в такой ресторан её позову, что обязательно поедет. Так вот, напою в ресторане, потом повезу в отель — и не выебу. Не выебу! Ледяным тоном, глядя прямо в уставшие за годы материнства глаза, скажу ей «Извини, я забыл, мне пора в деревню» и закрою за собой дверь. 

— Ну ты даёшь, конечно.

— Но сейчас расхотел. Жизнь и так обошлась с ней не очень. 

— В смысле?

— Она пилит ноготочки в каком-то замызганном салоне, вечерами обслуживает мужа-гопника и двух крикливых дочек. На школьном дворе, вон, листву пинает, рассматривает трещины на асфальте. В соцсетях её нашёл год назад, она там ноет чуть ли не каждый день. — объяснил Антон.

Андрюха сложил тарелки в стопку. Антон допил пиво и поставил стакан на стол.

— Пойду посуду отнесу.

Когда Андрюха вернулся, Антон уже знал, о чём они поговорят дальше.

— Слушай, я всегда хотел у тебя спросить. А ты помнишь, как мы с тобой труп нашли в парке? Я вот до сих пор иногда вспоминаю.

— Труп? — Антон заметил, что Андрюха не присаживается обратно, — Нет, не помню. Слушай, там администратор пришёл. Палево, мне идти надо, да и тебя если заметит, начнётся...

— Понял. Скроюсь. Это, Андрюх, а сколько с меня?

— Нисколько, говорю же. Бывай.

Андрюха протянул ему руку, но обнимать не стал. Антон взял у него напоследок номер телефона, пообещал написать, как будет время. Дверь звякнула за спиной, и Антон потащился по улице Карла Маркса.

И чего это он не помнит про труп? Антон не просто помнил эту историю, он частенько рассказывал её на вечеринках. Люди даже просили повторить.

«Зря я ему про Дарину задвинул» — думал Антон, направляясь к набережной, — «Я такого даже питерским друзьям не рассказываю. Он, наверное, на ‘‘замызганный салон’’ обиделся. Он же сам официант, а я сижу тут, ферзь в костюме, часами трясу».

На аллее Антон прислонился к чугунному ограждению и смотрел со склона вниз на зияющий чернотой, заброшенный парк столетия Интернационала. В голове вертелась мысль, что с Андрюхой они больше не пообщаются. Да и ничего страшного. Простоват он стал. Или, может, Андрюха всегда таким был, просто Антон не замечал, потому что варился с ним в одном котле.

Со времён переезда Антона центральную набережную привели в порядок: постригли кусты, насыпали дорожки из гравия, наставили каких-то патриотических памятников. Вдоль дорожек фланировали менты и делали вид, что следят за гражданами, из-за чего по набережной гуляли только семьи и влюбленные парочки.

А вот десять лет назад аллею называли «Блядской». На лавках постоянно кучковалась субкультурная молодёжь и гопники с подружками: бухали как не в себя, дрались, устраивали поножовщину. Менты появлялись редко, чаще приезжали следом за скорой. Новый губернатор узнал об опасном месте и решил быстро заработать политические очки — заявил помощникам, что главная набережная должна стать самым безопасным местом в городе. Реновацию парка поручил своему зятю, владельцу крупной строительной компании и соучередителю завода по производству плитки. В итоге дорожки на аллее перестилали каждую весну — естественно, за счёт областного бюджета.

Дорожки эти неизменно вели к Дворцу Культуры, который построили ещё в начале семидесятых. Местный архитектор вдохновлялся брежневским брутализмом, но не имел достаточного опыта. Может быть, на бумаге дворец и выглядел смело, но на деле он походил на бетонную коробку с грязными форточками и неестественно толстыми колоннами. После развала Союза его забросили и превратили в притон.

Антон подошёл ко входу. В конце нулевых добившийся успеха в Москве коммунарец выкупил у города здание за бесценок, разогнал бомжей и открыл здесь креативное пространство. В помещения заселились художественная школа, молодой стартап и две кафешки, подсмотревшие тренды у питерских заведений. Актовый зал отвели под экспозиции. Антон посмотрел на афишу у входа. Завтра в пространстве выставляли репродукции Бэнкси.

Антон посещал выставку Бэнкси пять лет назад в Амстердаме. Вырванные из контекста граффити и раскрашенный автобус с филигранно выставленным освещением разочаровали Антона. В молодости он мечтал увидеть работу Бэнкси в естественной среде (желательно, какую-нибудь новую, ещё неизвестную в интернете), а теперь даже и не знал, нужны ли миру подобные правдорубы и есть ли до них какое-либо дело там, наверху, где кроме денег и жажды доминировать ничего не осталось. СМИ носятся с этим Бэнкси, а он тем временем давно уже делает бабки. Хотя, конечно, с выставки в Коммунаре ему вряд ли что-то перепадёт. Он и знать не знает ничего о подобных мероприятиях, их организуют ушлые пацаны из Самары или Нижнего, что катаются по Волге и радуют немногочисленных креаклов.

На остановке «Дворец Культуры» выставочная часть города заканчивалась. За проспектом растянулся реальный Коммунар-на-Волге: серый, озлобленный — нет, злой. От проезжей части остановку отделяло бетонное ограждение, выкрашенное зелёной краской. В салоне подошедшего к остановке трамвая ехало три человека, Антон спокойно мог сесть на одиночное место, но сидеть ему не хотелось. Чехословацкая развалюха переваливалась по рельсам с бока на бок, скрипела и бурчала на поворотах, но было в её ходе нечто винтажное. Антон смотрел на серость за окном, на загибающийся завод, железнодорожный мост с шашлычкой под ним, автозаправку недалеко от остановки, и, конечно же, ночной клуб «XXX» с гоночной машиной на логотипе и полами, выложенными плиткой. Уборщицы в таких заведениях обычно довольны — с плитки легче отмывать кровь.

На светофоре рядом с трамваем остановилась тонированная девятка. Стекло было опущено и Антон взглянул на водителя. За рулём сидел седеющий мужик в кожаной куртке. Почувствовав на себе взгляд Антона, он поднял стекло и рванул с места к следующему светофору.

Друзья детства: Юрец, Дрюня, _Тончик_. Москва и Петербург пируют, центр Коммунара превращается в нескончаемый парад подражания. Время унеслось вперёд быстрее тонированной девятки, подарило нам смартфоны, новостные фиды и пуш-уведомления. А кто-то так и тащится следом на загибающемся трамвае.

— Ничего страшного, — сказал сам себе Антон, — Иногда полезно побыть чуть позади. Главное, не засиживаться.

Тем более, до завтра Антон никуда не спешил.

### \*\*\*

— Антоооон?

Любовь Васильевна округлила глаза.

— Забыли меня уже, Любовь Васильна?

— Да причем тут забыла! Не узнала!

Антон протянул букет цветов.

— Держите. Это вам.

Вчера вечером, размышляя об отсталости масс и медлительности трамваев, Антону пришла в голову идея, способная перевернуть ситуацию. Рискнуть однозначно стоило — и вот, он стоит в родной школе посреди директорского кабинета. Его классная руководительница Любовь Васильевна теперь здесь главная. У неё кожаное кресло и набор письменных принадлежностей с фейковой позолотой, к ней заходят по стуку и выходят лишь когда она говорит «до свидания», у неё двадцать грамот на стене и личный лазерный принтер.

Любовь Васильевна поставила букет в хрустальную вазу и включила спрятанный в шкафу чайник.

— Ну, рассказывай. Как дела, чем занимаешься?

— В целом всё отлично. Уехал в Петербург десять лет назад. Работаю в крупной компании.

— Кем работаешь?

— Менеджером в сфере IT. У нас офисы по всему миру. Инвестируем в перспективные стартапы, развиваем их.

Любовь Васильевна уважительно покачала головой, хотя явно не поняла, что такое стартапы.

— Женился? Дети?

— Не женат. И детей пока нет.

— А чего так?

— Да как-то… — сыграл Антон, — Не встретил пока.

Щёлкнула кнопка чайника.

— Вот. Чайник вскипел. Тебе чёрный или зелёный?

— Давайте зелёный.

Любовь Васильевна разлила кипяток по двум сервизным чашкам.

— А я вот до сих пор ваш класс вспоминаю!

— Я после универа никого не видел.

— Неделю назад пятнадцать лет выпуска было. Никто не пришёл! Вроде и Одноклассники есть, и ВКонтакте, все на связи, а общаться не хотите.

Любовь Васильевна отпила чай и захватила двумя пальцами холмик «Волжских простор».

— Ешь конфеты, Антон, не стесняйся.

— Да-да. Спасибо. Любовь Васильна, — Антон помялся, — У вас-то как дела? Как вы вообще согласились на директора?

— Как-как. Некому больше. Половина учителей на пенсию ушла, половина в репетиторы. Постоянные проверки. Да чего там!

Любовь Васильевна махнула рукой.

— А журналы у вас бумажные до сих пор?

— Есть бумажные, есть электронный. Двойная работа…

— А чего от бумажного не откажетесь? В Московской области, например, только электронные оставляют.

— Ну а как с ними работать, Антон? — Любовь Васильевна поморщилась, — У меня половине учителей под шестьдесят, мне самой сорок семь. Там чёрт ногу сломит, пока эти оценки выставишь! Легче в бумажный поставить, а потом уж вечером мучиться.

— Понятно. Я, просто, понимаете… Наша компания разрабатывает электронный дневник. У вас кто стоит, ФСУОС?

— Вроде он. Синий такой? Сейчас.

Любовь Васильевна придвинула к себе клавиатуру. Антон тряс ногой под столом.

Любовь Васильевна надула щёки и шумно выдохнула.

— Не входит что-то.

— Можно мне? — Антон привстал, — Сейчас скажу, что там.

Любовь Васильевна отодвинулась, Антон нагнулся к монитору. «Логин или пароль введены неверно». 

«Идиоты» — подумал Антон, — «Кто так пишет ошибки? Так логин всё же или пароль?».

— У вас почта или пароль не подходят.

— Да как не подходят! Я всё правильно вводила.

— Ладно, не суть. Я уже вижу, что это ФСУОС. Наша система в разы лучше. Она создана специально для учителей, там всё просто и понятно.

— Жаль, Антон, что у нас тут не Петербург.

— Так давайте поставим нашу систему, чего мучиться-то?

— Ну ты даёшь! — Любовь Васильевна рассмеялась, — Как мы её поставим? Это же из министерства система.

— А мы тестово. Две недельки попробуете и скажете, как вам.

Любовь Васильевна отмахнулась.

— Да ну, глупости не говори! С нас РОО потом заполняемость спрашивает. Что нам, в три дневника всё это писать?

— А если мы автоматически будем переносить всё из одного дневника в другой?

— Антон! — Любовь Васильевна всплеснула руками, — Это же персональные данные! Ты знаешь, как нас всех с ними измучали?

— Зашифруем. — не сдавался Антон.

— Нет, это исключено. Меня Саваева из РОО убьёт, если узнает.

— Это же инициатива!

— Инициатива наказуема.

— Давайте я хотя бы покажу вам систему. У нас реально удобнее.

Любовь Васильевна помотала головой. 

— Ладно, давайте так. Если эта ваша Санаева…

— Саваева.

— … Саваева разрешит провести презентацию — проведём?

— Если Саваева разрешит, так хоть голым тут пляши.

— Номер дадите?

Из кабинета директрисы Антон вышел с номером телефона методиста РОО Саваевой. Говно с рынка нужно вытеснять. В конце концов, у ФСУОСа вечные проблемы с серверами, родители забрызгивают ядом рунет, а уж сколько денег уходит на внедрения! Антон же пойдёт аккуратно снизу вверх, доказывая преимущества новой системы. Подход можно найти к любому человеку, он уговорит эту Санаеву-Саваеву на экспериментальную группу, а там всё решат показатели. Её школы станут инновационными и прорывными.

Сейчас бы ещё Медведева в президенты с его нанотехнологиями.

В холле по-прежнему было пусто, лишь на лавке у окна сидел чей-то одинокий папаша. Антон попрощался с охранником. На крыльце Антон остановился — вспомнил, что хотел прогуляться по коридорам, повспоминать старые деньки, но махнул рукой. Он здесь явно не в последний раз.

Спускаясь с крыльца, Антон по щиколотки влетел ботинками в огромную лужу. Ямы разбитого за десятилетия асфальта захлебнулись водой и напоминали собой болото с редкими кочками. Скакать по ним домой не хотелось; Антон вызвал «Яндекс», но иконка автомобиля удалялась от него, двигаясь в противоположную сторону. Судя по всему, нанотехнологии, как и технологии вообще, обошли Коммунар-на-Волге стороной. Такси так и не приехало, в маршрутке не оказалось мест и Антон всю дорогу ехал стоя. В магазине «Красное-белое» сломался терминал, Антону пришлось платить наличными. Наконец, после всех скитаний он сунул бутылку рома за пазуху, как котёнка и попёрся домой, где смог насладиться нехитрой пищей: яичницей с помидорками-черри и лонгом из колы, рома и четырёх кубиков льда. В желудке тут же потеплело, Антон решил повторить коктейль, но кубики льда, намороженные неизвестно когда, закончились. Антон ждал, пока замёрзнет новая партия и рассматривал себя в зеркало огромного шкафа-купе. Соседка предусмотрительно вызвала клининг за день до его приезда. Линолеум поскрипывал под ногами и блестел в отражении зеркал.

Окончательно покинув город в 2009-м, Антон сдал квартиру молодой паре. Жильцы написывали ему смс-ки, забывали оплатить коммуналку, просили заменить упавшую гардину. Зарплата стремительно росла и уже через год восемь тысяч рублей не казались Антону внушительной суммой, больше денег ему хотелось спокойствия. Тогда он наврал жильцам, что продаёт квартиру, раздал почти всю мебель и попросил соседку изредка заходить и проверять, всё ли в порядке. Квартира пустовала и покрывалась пылью, будто ожидая своего часа. И, — надо же, — дождалась.

Лёд никак не замерзал. Антон валялся на неразложенном диване и рассматривал коричневое, застарелое пятно крови на обоях. След родительской ссоры, да что там ссоры — драки, один из символов его не самого счастливого детства. Антон долго отгонял от себя мрачные мысли и наконец ему это удалось, он даже задремал. Ему снились одноклассники и молодая ещё Любовь Васильевна.

Он очнулся поздно вечером, если не сказать ночью. Антон почувствовал себя странно, будто примерял незнакомое ему тело. Он шатался по квартире и не находил себе места, включил с телефона группу Portishead, заслушанную до дыр в студенческие годы. Снаружи было так тихо, что грохот оконной рамы разбился о стоящие квадратом панельки; затягиваясь сигаретой, Антон слышал, как трещит папиросная бумага. Вокруг было темно, лишь изредка мерцали экраны в квартирах напротив, да жёлтым пятном разливался свет подъездных фонарей.

Холод пробрался под пальто и тыкал ему пальцами в рёбра. Антон напоследок осмотрел двор и окаменел.

У подъезда напротив стояли два человека и смотрели прямо на Антона. Первого, седеющего мужика в потёртой кожанке, Антон видел сегодня днём в школьном вестибюле. Старика в пальто он приметил на аллее недалеко от ирландского паба — старик делал вид, что читает на лавке газету. Антон запомнил его из-за слишком цивильного вида, потому как старики в Коммунаре больше похожи на нищих, нежели на аристократов.

Мужики стояли под лампой и не шевелились. Оба держали руки в карманах.

— Эй! — крикнул Антон.

Крик унесло куда-то в сторону. Мужчины не отреагировали. Они стояли, будто на картинах Хоппера, тени падали на их полустёртые лица. Антон прищурился. Ему захотелось разыскать бинокль и посмотреть, моргают ли они.

Вот только не было в этой квартире никакого бинокля.

Антон плотно закрыл за собой балконную дверь и включил чайник ради его монотонного шума.

Выхлебав две кружки кофе за пять минут, Антон ринулся в зал и отогнул краешек шторы. Мужики по-прежнему стояли и смотрели на его балкон. 

Почему они следят за ним? Что им от него нужно?

Антон жил без долгов, даже наоборот — в банке лежало восемьсот тысяч на чёрный день, если не считать инвестиций. Он хорошо одевался, ходил с последним айфоном. Может, кто-то решил развести его на деньги? Но никто в этом городе не знал, сколько Антон зарабатывает, его давно уже потеряли друзья и дальние родственники.

Ещё на балконе Антон догадался, что за ним следят из-за работы. Других причин он не видел. Больше он никому не интересен.

Антон достал из чемодана тетрадь и сел записывать подробности слежки.

**2:40** _Заметил двух мужчин. Старик, широкое серое пальто, на вид килограмм восемьдесят. Второй помоложе, коренастый, кожаная куртка, волосы ёршиком. Седеет._

**3:12** _Стоят. Не двигаются._

**3:34** _Без изменений._

**4:02** _Стоит только старик. Молодой ушёл._

**4:26** _Рассвело. Теперь уже никого._

Возможно, слежка уехала на машине — записывая, Антон слышал хлопки дверей и рёв двигателя. Завернувшись в плед, он вылавливал каждый звук, доносящийся с улицы. Дворник отпер мусорную камеру и со скрежетом потащил бак наружу. Дождь постучал по карнизам, но быстро иссяк. На столе стояла полупустая бутылка колы и липкий стакан, но Антон не обращал на них внимания. Пить ему больше не хотелось.

Когда улица ожила и жители потащились из квартир на работу, Антон немного успокоился. Первым делом он спрятал тетрадь в самом безопасном месте (у входа), ведь грабители или шпионы никогда не обыскивают тайники у порога, а сразу же двигаются вглубь квартиры — боятся, что соседи услышат возню.

Почему Антон записал подробности в тетрадь? Потому что не доверял телефонам. Хакеры взламывают облачные сервисы, «Facebook» слушает ваш микрофон и анализирует речь, различает часто употребляемые слова, подбирает потом по ним подходящую рекламу. Преследователи Антона легко могут получить доступ к вай-фаю в квартире и перехватывать трафик, удалить заметку с серверов «Dropbox» или «Яндекс. Диска». Тетрадь надёжнее. Антон не сумасшедший, он просто знает, как обстоят дела, он десять лет работает в IT и не доверяет сервисам, особенно бесплатным, потому что если сервис не просит за услуги денег, значит, товар — это ты. 

Вчера Антон обещал себе прибраться перед работой, но сил бегать по квартире после бессонной ночи у него не осталось. Антон лишь наспех пережарил в сковородке куриную грудку, болгарский перец и сыр, посыпал всё это дело розмарином, побрызгал оливковым маслом и сел пить нескафе. Пытаясь отвлечься, Антон полез в почту и увидел, что не разгрёб двадцать писем. «Что ж, не квартиру, так хоть ящик» — решил Антон и хрустнул пальцами. Автоматические уведомления от «Jira» и еженедельная рассылка «Чем заняться в выходные в Петербурге» сразу же отправились в корзину, два саммари от фронтендера Жени — на всякий случай в «Архив». «Time to watch» от «Netflix» Антон оставил на потом. Посмотрит, как вернётся в Петербург.

Последним письмом в «Inbox’е» оказался весьма любопытный спам. 

_От: Неизвестно. Кому: Мне. «Антон, вы умерли» 04.04.2019 07:49 Ответить_

В другой день Антон поворчал бы на алгоритмы распознавания спама и не глядя отправил письмо в корзину, но теперь его одолело любопытство. Наверняка какой-нибудь John Whitley сообщает через Google-переводчик, что «у Антона в Ванкувере скончаться дядя Mr. Primorsky». John приносит свои соболезнования и хочет знать, когда Антон сможет оформить завещание в размере двух миллионов долларов США.

Антон кликнул по уведомлению.

_«Настоящим письмом уведомляем вас, что в ночь с третьего на четвёртое апреля 2019-го года вы скоропостижно умерли во сне._

_Причиной смерти послужил разрыв аневризмы, вызванный роковым стечением обстоятельств. Примите наши искренние соболезнования и добро пожаловать!_

_Да, форма послания и тон, в котором оно выдержано, могут вас смутить, однако, не спешите с выводами: смертные мало что понимают в самой смерти, несмотря на общие корни. Для обращения к вам мы выбрали наиболее эффективную форму связи, принятую в ваше время. Никакого света в конце тоннеля и прочей ерунды. Умерший получает письмо. Это письмо — ваше._

_Вы мертвы, Антон, и это неоспоримо. Окружающая действительность после смерти мало отличается от привычной, за исключением пары мелочей (очень существенных мелочей, если честно, но об этом позже). Я, как личный оператор, хочу поскорее избавить вас от ложных иллюзий о загробном мире и сделать вашу смерть максимально комфортной. Прошу, забудьте обо всех теориях и доверьтесь практику. Отрицание смерти — первый шаг и вы имеете на него полное право, но, прежде чем упорствовать, спросите себя: как наверняка отличить жизнь от смерти?»_

Антон по достоинству оценил талант спамеров и задумался о том, каким способом разводят людей, что отвечают на подобные сообщения. Прочитай Антон письмо ночью, ему стало бы не по себе. «Как наверняка отличить жизнь от смерти» — затравка для фантастики с элементами нуара, не иначе. Антон представил курящего сигару героя. Он одет в костюм, сидит в глубоком кресле, в руках у него конверт. Герой разрывает его и достаёт письмо. Читает. Хмурится, попыхивая сигарой. Прочтя до конца, смотрит мимо камеры… И тут за спиной у него появляется автор письма — такой же джентльмен, только постарше. Мудрый, важный герой, ему нельзя сутулиться или дрожать, промокнув под дождём. Он стоит прямо и не шевелится.

_Стоит прямо и не шевелится._

Антон вспомнил про слежку и выглянул на балкон. Двор пустовал, у подъезда напротив не было ни души, лишь на детской площадке маялись от безделья два пацана лет десяти.

Прозвенел будильник. Сегодня, с девяти до двенадцати, в здании РОО на соседней улице принимает посетителей Сенберского района города Коммунар-на-Волге методист Елена Васильевна Саваева. И у Антона будет примерно пятнадцать минут, чтобы продать ей тестовый запуск «Educatee» в родной школе.

Где именно располагается здание РОО, Антон не помнил, так что пошёл по навигатору, периодически оборачиваясь и присматриваясь к подозрительным личностям. Но люди прятались дома — дождь моросил второй день подряд, снег окончательно растаял и нужно было надевать резиновые сапоги. Антон чувствовал, как брюки от голенищ до икр покрываются капельками грязи и хмурился. В помещении пятна высохнут, посветлеют и Антон будет выглядеть как неряшливый идиот.

Между тем, телефон разорвался пятью уведомлениями.

Telegram: _Настоящим письмом уведомляем вас, что в ночь с 3-го на 4-е апреля 2019-го года вы скоро…_

Whatsapp: _Настоящим письмом уведомляем вас, что в но…_

SMS: _Настоящим письмом уведомляем вас, что в ночь с 3-го на 4-е апреля 2019-го года…_

Похоже, кто-то украл базу данных с его персональными данными, причём, у обкраденного сервиса была не только его электронная почта, но и актуальный номер телефона. Злая шутка или…? Да. Новый способ давления.

«Вы прибыли» — оповестило Антона приложение «Google Maps». Антон посмотрел на унылое здание с прямоугольной верандой. Вот оно, оказывается, где, это Р-О-О.

Антон несколько раз подёргал ручку входной двери, постучал, поискал глазами звонок — бесполезно. Гугл-календарь подсказывал: «Сегодня пятница», у Саваевой должны были быть приёмные часы, да и что Саваева? Даже если она не работает, то в РОО полно других специалистов. Не могут же они разом взять отгулы?

— Антон! — окликнул его кто-то.

Антон обернулся. На крыльцо поднимался тот самый старик в пальто, что следил за ним ночью.

— А, ну понятно!

— Я так не думаю. — покачал головой старик.

— Что вам нужно?

— Пройдём, пожалуйста, со мной.

Старик указал ладонью на микроавтобус, припаркованный вплотную к забору.

— Я никуда с вами не пойду. У меня дела.

Антон дёрнул дверь ещё раз, хотя знал, что это бесполезно.

— Они не работают. Твои дела отменяются.

— Это не вам решать, — огрызнулся Антон, не глядя на старика.

— Антон.

— Что?!

— Не заставляй нас тащить тебя силой.

За спиной старика вырос амбал с каменной мордой.

— Ладно. Хорошо.

Антон двинулся навстречу старику, тот удовлетворённо кивнул. Не пройдя и пяти шагов, Антон рванул к перилам веранды, перескочил через них и улетел в кусты. Похитители оказались умнее. Наперерез Антону тут же бросился ещё один мужик и сбил его с ног. Антон упал в грязь, проехался по жиже лицом и даже хлебнул из лужи, поперхнулся и закашлялся.

— Сука, заец! — выругался нападавший, выкручивая Антону руки.

— Дай я! — подбежавший амбал отстранил мужика и поднял Антона как пушинку. Заломав ему руку, амбал повёл Антона к микроавтобусу.

— Сказал же — не вынуждай! — прокомментировал старик за спиной, — Всё равно поймаем.

«Ладно. Попытаться стоило» — подумал Антон, наблюдая, как перед глазами мелькают трещины на асфальте.

Похитители пожалели кожаные сиденья и бросили Антона прямо на пол. Старик сел рядом. Антон поднял взгляд и увидел измазанного в грязи седеющего мужика, того самого, что дежурил со стариком у подъезда. Он тут же залепил рот Антона скотчем. Антон хотел было возмутиться, но вместо тирады выдал лишь невразумительное мычание.

— Это чтобы ты не перебивал, — объяснил ему старик, — Да — киваешь. Нет — трясёшь головой. Надеюсь, проблем с подобной коммуникацией у тебя не возникнет.

Антон не шевельнулся.

— Кивни, если понял.

Антон кивнул. Кажется, возмущаться было бесполезно.

— Хорошо. Ты письмо получил? Сообщения в мессенджеры?

Антон кивнул.

— Я и не рассчитывал, что ты поверишь с первого раза. Никто не верит.

Старик посмотрел в окно.

— Представлюсь: я твой оператор, меня зовут Евгений Валентинович. Как и написано в письме, Антон, ты мёртв, но пока этого не признаёшь.

Антон попытался промычать «Ну и чушь». Кажется, старик его понял.

— Зря не веришь. Поверил бы сразу, сэкономил бы нам время. Послушай меня. Готов слушать?

Антон не шевелился. Седеющий ткнул его кулаком в плечо. Антон кивнул.

— Так бывает. Смерть действительно мало отличима от жизни. С сегодняшнего дня ты начнёшь замечать, как мир вокруг тебя разваливается. И если ты вовремя не встретишься с оператором, в один момент исчезнет вообще всё.

Антон усмехнулся сквозь скотч.

— Ладно, — старик хлопнул себя по коленкам, — Вера — дело времени. Сейчас Сергей снимет скотч. Ты только не ори, прошу тебя, у нас тут всё равно звукоизоляция. Снаружи никто не услышит, а внутри у всех разболится голова, в том числе и у тебя. Сергей, только аккуратно.

Седеющий медленно отлепил скотч от губ, но в конце специально дёрнул его как можно резче. Антон вскрикнул от боли, седеющий скомкал скотч и сунул его в карман, после чего продолжил оттирать одежду от грязи влажными салфетками. Временами он зыркал на Антона.

— Ты уж извини, доедешь на полу, а то грязный весь. — сказал Антону старик.

— Дайте однокласснику написать. Мы договаривались встретиться.

— Ни с кем ты не договаривался, не держи нас за идиотов! — бросил ему седеющий мужик.

— Прослушивали, значит.

— Ты путаешь нас с другим ведомством. — возразил старик.

Он наклонился к Антону.

— Вот смотри. Когда ты собирался в Коммунар, ты хотел захватить с собой фотографии родителей. И забыл! А я до сих пор помню.

Антон вскинул голову. Фотоальбомы лежали на нижней полке шкафа в Петербурге, он никому их не показывал и сам не открывал лет, наверное, пять. Один раз даже чуть не выбросил коробку, перепутав её с соседней, в которой лежали изношенные ботинки.

— Вы и домой ко мне пробрались?

Старик закатил глаза.

— Куда, к кому? Даже если представить… Мы же местные, ну кто бы нам позволил?

— Питерских попросили. Вы ж одно ведомство.

— Да кому ты там нужен?

Старик откинулся обратно на спинку. Седеющий дочистил одежду, достал из кармана мешок и надел его Антону на голову.

— Посиди пока так.

Дальше ехали молча. Антон старался не шевелиться, он знал, что похитителей лишний раз лучше не провоцировать. Его задача — остаться целым и невредимым, дождаться возможности позвонить и не корчить из себя героя. Похитители наверняка везли с собой целый набор инструментов для чистосердечного признания.

И хранился этот набор явно не в машине, а в специальной пыточной, куда Антона привели по прибытию. Его усадили на кушетку посреди комнаты. Стены были выкрашены чёрной краской. Обычно в подобных помещениях висела тусклая лампа, но здесь по периметру стен протянули неоновые трубки, отчего помещение напоминало техно-клуб.

— Посиди здесь с часок. Не дури, постарайся успокоиться.

За кушеткой теснилась тумбочка, над тумбочкой нависал умывальник. Предметную вертикаль венчал кондиционер, мигающий лампочкой и отдающий приятную прохладу. Из-за кондиционера выглядывала пузатая камера.

Антон лёг, отвернулся от камеры и потянул из брюк смартфон. Телефон-то забыли отобрать, профессионалы хреновы!

«Нет сети». Чёрт. Пришлось внаглую вставать на кушетку и подносить смартфон к потолку. Кажется, появилась одна палка связи… Нет. Показалось. 

Антон не терял надежд и проверил доступные вай-фай сети, зная, что цифровой мир и технический прогресс чаще всего одерживают верх над искусственными ограничениями. Внезапно в списке появилась открытая точка «bsrvr-5GHz». Смартфон подключился к интернету и даже не потребовал верификационный код по смс. Похитители всё же оказались идиотами.

В телефон моментально прилетел пуш с электронной почты, но Антон нетерпеливо смахнул его влево и открыл Телеграм. В шапке приложения крутился прелоадер «Ожидание сети».

Антон чертыхнулся. Подождав десять секунд, он всё же открыл свежее письмо.

_От: Неизвестно. Кому: мне. «Тело обнаружено» 04.04.2019 09:29 Ответить_

_Здравствуйте, Антон._

_Сегодня в 09:59 инженер Коммэнерго А.П.Ткаченко пришла проверить показания неучтённого потребления энергии. Не застав никого дома, она позвонила соседке, которая рассказала инженеру о вашей сильной занятости на работе и предложила открыть дверь запасными ключами. В коридоре женщины обнаружили ваше тело и сразу же вызвали полицию. Труп забрали в морг на вскрытие. По распоряжению вашего двоюродного брата, тело похоронят на кладбище в Павлеевке, в одну могилу с родителями._

— Вот суки, — процедил Антон, — Издеваются.

Он попытался зайти в социальные сети или позвонить продуктовому директору Кириллу, но все сервисы похитители отрезали брандмауэром, словно Антон оказался в миниатюрной версии Китая. Что ж, он явно недооценил врага. Антон сел на край кушетки, упёрся локтями в колени и ломал голову над тем, что же теперь с ним сделают. Наверное, вынудят отказаться от тендера или уволиться. Убивать не станут. Всё-таки, на дворе двадцать первый век, «вегетарианские времена».

Ну или ещё проще. Подбросят Антону в квартиру наркотики и посадят в СИЗО. И следующего командировочного тоже, и третьего — до тех пор, пока холдинг не поймёт, что соваться в их регион не стоит.

Антон перебрал в уме десятки вариантов разной степени паршивости, полежал на матрасе, рассмотрел каждую трещину на полу, вспоминая между делом короткое ожидание у кабинета Гафизовой. Оказалось, что в детстве скука уступала любопытству куда охотнее, сейчас же без социальных сетей, мессенджеров и онлайн-кинотеатров последним развлечением в телефоне осталось разве что приложение с часами. Когда телефон показывал десять вечера, в двери повернулся ключ. Внутрь вошёл старик Валентиныч и седеющий Сергей.

— Ты получил письмо, Антон? — с ходу спросил старик.

— Получил.

— Твой брат прилетит через несколько дней, как только морг выдаст тело.

— Слушайте, ну скажите уже прямо, без этих ваших сказок. Что нужно? Отказаться от тендера? Так мы и так не выиграем, Гафизова нас не пропустит. Зачем вы меня прессуете? Не понравилось, что я снизу зашёл? Так позвонили бы Саваевой, припугнули её. Меня смысл пугать? Я через два дня улечу в Петербург и никогда уже не вернусь.

Старик кивнул.

— Выговорился? Нам твои тендеры неинтересны. Мёртвым деньги не нужны, нам их тратить особо не на что. Тебе они тоже скоро станут безразличны.

Но Антон решил разобраться с проблемой немедленно.

— Окей, посадите меня на самолёт в Петербург, хоть до салона провожайте. Я улечу и передам холдингу вашу позицию по этому вопросу. Мы из разных миров. Мы живём в рыночных реалиях, холдинг не станет связываться с… неофициальными сделками.

Сергей хохотнул. Не глядя на Антона, он обратился к старику:

— Слушай, Валентиныч. Я, может, в другом мире жил, хоть и помер относительно недавно, но я одного не пойму. Он где таких силовиков-затейников видел?

— Может, он нас за бандитов принимает, откуда ты знаешь.

Сергей повернулся к Антону.

— Кто мы, по-твоему, а? Бандиты или ФСБ-шники?

Антон не растерялся. Вопрос был явно с подвохом, думать тут нечего. Бандитам всегда нравится сравнение с силовиками, а вот силовикам с бандитами — вряд ли.

— Силовики.

— И бандиты, и силовики давно бы тебе паяльник в жопу засунули и всё. — подвёл итог Сергей.

Старик заложил руки за спину.

— Ну или как ты любезно описал ранее, задушили бы ваш холдинг сверху. Зачем в таком случае нам понадобился ты? Мы не за этим тебя тут держим.

— А за чем?

— За тем, что ты умер и тебе уготована интересная роль. Новая роль, которую тебе предстоит принять и освоить. Понимаешь?

— Да, понял.

— Что ты понял? — переспросил Сергей.

— Что я мёртв и принял оффер от новой компании.

— Не, ничего он не понял.

Валентиныч разочарованно пожал губами.

— Вижу, что не понял. Точнее, не поверил.

— Ему надо как тому фотографу, на деле доказать.

— Давай не здесь.

Старик постучал в дверь.

— Эй! Вы хотя бы скажите, что нужно сделать, чтобы выйти отсюда. Позвонить кому? Я позвоню. Бумажку написать? Ну?

— Завтра выйдешь, — пообещал ему Валентиныч, — А пока посиди.

Антон остался один. Время застыло и Антон от скуки стал осматривать жилище. На тумбочке лежала книга, Антон взял её в руки и прочёл вслух название. «Время и жизнь». Качество у книги было паршивым, её будто отпечатали на принтере и собрали самостоятельно. Антон открыл первую страницу и прочёл наугад: 

_«По одной простой причине: жизнь есть усилие во времени (и, кстати, Пруст так её и определял; прекрасное определение жизни — когда я столкнулся с ним, я даже воскликнул от восторга), то есть время — это такая вещь…». _

Антон не помнил, кто такой Пруст, но сейчас это не имело никакого значения. Раз на столе лежит потрёпанная книга, значит, предыдущего пленника держали здесь долго, явно не один день. Антон кинул книгу на тумбочку обложкой вниз. Читать при таком свете сродни преступлению. Посадить глаза — раз плюнуть.