
# Глава 11
_Vlad: Алис, неплохо, можем опубликовать, но бюджет у нас почти на нуле, извини_

_Vlad: если только на добровольной основе_

_Alisa: да я понимаю, я уже привыкла. Журналистика — это не про деньги_

_Vlad: посмотрим, вдруг материал зайдёт и просмотры будут достойными, тогда мы отдадим тебе часть денег с тизерки_

_Alisa: да, не будем торопиться, согласна_

_Vlad: я завтра прокомментирую гуглдок, поправишь и в понедельник тогда в обед пойдёт в ленту_

_Vlad: кк?_

_Alisa: кк_

_Alisa: спасибо!_

_Vlad: тебе спасибо! 🙏_

_Vlad: напишу_

Алиса отправила Владу стикер с вишенкой и захлопнула крышку ноутбука. Денег ей опять не заплатят. Конечно, все гонорары наверняка ушли на Викулова! Этот работать за спасибо не станет… А она станет, Алисе нужно портфолио — и всем наплевать, что рано или поздно холдинг узнает о материале, выгонит её к чертовой матери и внесёт в чёрный список сотрудников. Это в лучшем случае. В худшем на неё подадут в суд, а Безносюк заставит журнал удалить материалы.

Всю неделю после публикации Алиса ждала приглашения на разговор с руководителем или HR-ом, но получала лишь сообщения от Стаса. Зам.директора извинялся за то, что обнял и схватил её за руку, называл произошедшее «мимолётной слабостью» и убеждал Алису в том, что никогда больше не позволит себе ничего подобного. Алиса его игнорировала — и с каждым днём ей становилось грустно от того, что число непрочитанных сообщений в телеге превышало число дочитываний первого материала. Люди открывали ссылку, но не скроллили дальше первого экрана. Похоже, им становилось скучно. Похоже, Алисе придётся выкрутить уровень драматургии на максимум.

При жизни Антон исписал дневник от корки до корки, но отличить личные заметки от рабочих у Алисы не получалось. Глядя на столбики ни о чём не говорящих цифр, Алисе казалось, что записи представляли собой лишь значения. Ключи к ним Антон хранил у себя в голове и достать их было уже невозможно, даже если бы тело до сих пор лежало в морге. Из мозга мысли не выкачаешь. По крайней мере, пока.

Алису долго не оставляла эта идея, она даже задумала написать небольшой фантастический рассказ — и задумка эта неожиданно подтолкнула её к возможному решению проблемы. «Не выкачать»… Ну, конечно! Погрузившись в бумажный дневник, Алиса совсем забыла о главном источнике правды, о тайном поверенном Антона — его ноутбуке! Кто вообще записывает важную информацию в бумажный блокнот, уязвимый для потопа или пожара, не защищённый паролем, физический находящийся не в облаке, а под потолком, на антресолях? В конце концов, Антон же айтишник!

_Alisa: так и быть, прощу тебя, если расскажешь, где девайсы Антона и что вы с Безносюком делали в квартире_

И Стас, конечно же, согласился, лишь попросил позвонить ему в Телеграме — наверное, боялся, что Алиса заскриншотит сообщения или перешлёт их кому-нибудь другому. Стас немного заикался и противно шаркал ладонью по столу, но Алиса решила лишний раз не придираться.

— В квартире мы искали документы. С-собственно, Безносюк нашёл пухлую папку и увёз её с собой в чемодане.

— Ты видел, что там было?

— О чём ты! Это ж-ж Безносюк. У него и страницы не выпросишь.

— А ноутбук, телефон, планшет?

— А у него был планшет? Я не видел его с планшетом ни разу. Айфон в квартире я не заметил, а рабочий ноутбук Безносюк забрал с-сразу же со стола.

— Подожди-подожди! Антон уехал в Коммунар, но рабочий ноут оставил на столе?

— Да, он его не взял. Он жалел, что попросил себе пятнашку. Она, м-мол, тяжелее тринашки и не лезет в сумку.

 — Он с тобой по телефону созванивался?

— Нет, по ноуту. Наверное, с домашнего звонил.

— Всё, поняла! Спасибо, Стас! До встречи! — торопливо поблагодарила Алиса и потянулась было к кнопке «Leave».

— Алис! А-Алис, подожди. Слушай, я прошу тебя не натворить делов. Мы всё же в одной лодке, нам надо дальше работать. Ты знаешь, холдинг…

— Слушай, Стас, я сейчас передумаю тебя прощать. Я всё прекрасно понимаю, я не дурочка.

— Ладно, ладно. Я просто переживаю за общее дело.

— На то ты и директор. Пока.

Алиса понимала, что шансов найти ноутбук мало: его мог забрать брат, могли утащить конкуренты или незаметно вынести Безносюк. Но попытаться всё же стоило. И для этого Алисе пришлось помириться ещё кое с кем.

План примирения вынудил её два дня подряд вставать в семь утра и переться на окраину города. Во вторник она просидела на лавке шесть мучительных часов. Попа онемела уже через сорок минут, солнце то и дело выглядывало из облаков и светило ей прямо в лицо, от чего не спасали ни солнечные очки, ни кепка; Алиса вспотела, от недосыпа у неё кружилась голова и сконцентрироваться на чём-то было невозможно. Алисе пришлось неотрывно следить за выходящими из двери подъезда жителями. К десяти часам люди поуходили на работу, но Алиса всё равно не могла спокойно почитать или послушать подкаст, её замучила зевота. В голову будто набили ваты. Нужный ей человек так и не вышел.

На следующий день Алиса запаслась водой, сменила цветную одежду на белую и убрала волосы под кепку. Ей повезло — около часу дня из арки появился Алёша. Алиса схватила сумку и бросилась за ним. Алёша услышал топот, обернулся и тут же нахмурился.

— Привет! — сказала Алиса и виновата улыбнулась — Выслушай меня пожалуйста, прежде, чем материть.

— Ну. — Алёша сложил руки на груди.

— Извини меня пожалуйста, Лёш! — выпалила Алиса. — Совесть замучила, ночами спать не могу. Просто… Нам очень нужно было забрать тетрадку с антресолей Антона. А ты стал для нас форс-мажором.

— Дальше чё?

— Ну не злись, пожалуйста! — Алиса сложила ладони у груди — Можно, я буду с тобой честна? Мама тебя так сватала! Это ж трэш! Как Гузеева с Первого канала и две тётки… Ну, ты понял.

— Да понял я, понял! — Алёша поморщился и опустил руки. — А ещё я понял, что ты не умеешь извиняться. Не могли нормально мне объяснить? Я бы мамке ничего не сказал, меня самого тошнит от попыток меня пристроить. Это ещё лайтово было.

Алиса шумно выдохнула. С плеча Алёши сползла сумка, он поймал ремень на лету и продолжил:

— Я больше друга твоего ненавижу. Я к нему по-человечески, с интересом, а он меня запер. Вот его не прощу, идёт он на хер. Он на хер, а я домой. Твоя совесть чиста, не парься.

Алёша махнул рукой в сторону подъезда.

— Это не всё, Лёш! Давай прогуляемся. Мне нужна твоя помощь. Я же обещала быть честной.

Алёша пожал плечами.

— Пошли на Сенберку. Там хотя бы дверей нет…

Русло реки змеёй изгибалось к ближайшей деревне и заросшему бурьяном полю, испещрённому тропинками вдоль и поперёк. Алиса с Алёшей сели на бетонные волнорезы, крепившие берег.

— Ты дружил с Антоном?

— Не, он же старше лет на десять. Здоровались при встрече, в детстве он мяч пинал со мной пару раз во дворе… Я его взрослым всегда считал.

— На похороны не пошёл? 

— Сходил, мамка на уши присела. Ему всё равно, мне всё равно — я его после приезда и не встречал. Лет пять, наверное, не видел, с родительских похорон.

— У него родители умерли?

— Да, разбились на трассе. Их там же и похоронили, на том же месте. Я прямо де жа вю словил, когда стоял у могилы.

— Лёш, я думаю, что его убили. Я даже занялась расследованием и кое-что накопала. Правда, я думала, что вы лучше знакомы и ты поможешь мне узнать подробности. Думала, что тебе тоже будет не всё равно.

— А чем я тебе помогу? Я же не знаю про него ничего.

— У него в квартире может лежать смартфон или ноутбук. На них по-любому есть что-нибудь важное! И ещё у твоей мамы в телефонной книге есть номер его брата. Я хотела узнать, не забрал ли он ноут с собой.

Алёша смотрел, как ветер с ближайшего холма пытается разгладить рябь на воде. Алиса села к нему вполоборота.

— Давай сходим к нему в квартиру ещё раз. Я обещаю, что не запру тебя. И обещаю, что приду одна.

Алёша надул щёки и покивал головой. Алиса вскинула руки вверх, но обнять Алёшу не решилась.

Он написал ей в четверг поздно вечером, когда Алиса уже собиралась лечь спать, сообщил, что «мамка свалит в десять утра» и предложил встретиться минут через десять после её ухода. Помимо этого, Алёша сообщил, что недавно мамка вызывала ментов — кто-то прокрался в квартиру и сбежал через балкон, но тронуть ничего не успел. Алиса поникла, понимая, что незнакомец уничтожал улики. Однако, мизерная надежда на торопливость или невнимательность взломщика всё же оставалась.

В 9:50 Алиса уже стояла на площадке четвёртого этажа и ждала, пока мама Алёши покинет помещение. Из мусоропровода воняло прокисшей пищей, от углов — кошачьей мочой и перебить этот запах смог только ядрёный советский парфюм Алёшиной мамы, в котором она то ли искупалась, то ли опрокинула случайно на себя весь флакон. Крикнув «Лёшенька, закрой!», мама вызвала лифт, загрузилась в него и ускрипела вниз. Убедившись, что мамка не забыла какую-нибудь вещь и уже не вернётся, Алёша спёр ключи из горки.

На этот раз долго он не возился.

— Я первый не пойду, только если за тобой. — сказал он, приглашая Алису в прихожую, — Мы договаривались.

Кто-то навёл в квартире идеальный порядок: до скрипа вымыл полы, собрал с мебели пыль и разложил по местам вещи. Алиса заглянула на кухню и обошла по периметру комнату.

— Какие креативные бандиты, наняли клининг-форточника. 

— Это мамка убралась, — ответил Алёша, — Причём, только вчера. Мне кажется, она хочет втихаря сдавать хату посуточно.

— А она могла всё ценное к вам унести?

— Да хз. Я думаю, она бы мне показала.

Алиса ойкнула и закрыла рот ладонью.

— Нам же, наверное, нельзя громко разговаривать? Спалимся.

— Забей. — Лёша махнул рукой — Тут всем плевать. А если мамка спалит, скажу, что мы с тобой тут внуков делали.

Алиса посмотрела на Лёшу. Он стоял в коридоре и ухмылялся. В этот момент Алиса поняла: предлагая прийти сюда вдвоём, она о многом не подумала. Алиса прижала сумочку к животу и решила держать её наготове. 

— Главное, чтобы мамка при таком раскладе одну деталь не заметила.

— Деталь?

— Да. Что в квартире только один диван. И на нём неделю назад валялся труп.

Алиса выпучила глаза. Алёша скрылся на кухне.

— Да не поехавший я, не поехавший. Просто реалист. Я подготовился к обыску, почитал в инете. Сейчас всё быстро найдём и ливнём отсюда.

Алиса начала с личных вещей: обшарила ящики с одеждой, пластинками и документами. Она справилась достаточно быстро, так как все привезённые Антоном вещи спокойно поместились бы в один большой чемодан. Лёша проверил менее очевидные места: посветил фонариком в бачок и вентиляционную коробку, осмотрел дверные косяки, простучал кухонный гарнитур. Ни-че-го — везде царила пустота и удушливый порядок.

— Знаешь, что, — сказал Лёша, позвав её на кухню — Давай рискнём? Потому что я знаю, где у него тайник. Другого места быть не может.

Лёша подцепил раскладным ножом край обоев под окном. На клее ремонтники не сэкономили, обои никак не хотели отслаиваться от стены. Тогда Лёша психанул и ткнул в неё ножом. Алиса охнула, но тут же увидела, что нож вошёл в стену по рукоять. Лёша надавил вниз и прорезал линию, просунул ладони в щель и отломал куски гипсокартона. Получилась дыра размером с футбольный мяч.

— Под окнами хранилище для банок. Не знаю, как называется. Его многие заделывают.

Алиса присела на корточки и включила на айфоне фонарик. Покрытая пылью полка оказалась пустой.

— Ничего. Там ничего нет.

— Не может быть. Дай я!

Не желая признавать поражение, Лёша принялся обшаривать полки руками. В один миг он замер, повернулся к Алисе и с торжествующей улыбкой отклеил от полотка чёрный продолговатый комочек:

— Держи! Закладка снята.

В комочке лежала безликая флешка на 512 мегабайт. Лёша проверил её на принесённом ноуте:

— Тут keepass-база паролей и зашифрованная папка на триста мегов. Нужен мастер-пароль. Ты же его не знаешь?

Алиса помотала головой.

— А что в папке? Можно понять хотя бы примерно?

— Неа. Есть только название базы паролей: «mokosh.kdbx»

— Мокош? Что такое мокош?

— Слышала про гугл?

Алиса деланно закатила глаза.

— Лучше б ты с самого начала таким дерзким был! Глядишь, мы бы тебя не заперли на балконе.

— Я просто стесняюсь незнакомых людей. Так что?

— «Мокошь». «Или Макошь. Богиня в славянской мифологии, единственное женское божество, идол которого стоял в воздвигнутом князем Владимиром киевском капище наравне с идолами других богов. Её образ связывают с прядением и ткачеством, а также с судьбой и ремёслами».

— Наверное, пароль как-то связан с язычеством. Раз он айтишник, то мог выбрать имя другого идола плюс дату рождения, или памятную дату, или, может, год крещения Руси…

— Лучше бы он не был айтишником и использовал один пароль для всех ресурсов. Что-нибудь вроде antoha1987rus.

Алиса посмотрела на разорванную стену.

— А как мы будем дырку заделывать?

— У него на балконе и клей, и обрезки гипсокартона, и рулон обоев валяются. У меня, если ты забыла, была куча времени всё внимательно изучить.

Алиса улыбнулась. Лёша на удивление оказался рукастым парнем: вырезал подходящие куски гипсокартона и обоев, поколдовал, замазал, заклеил дыру.

— Быстро ты справился!

— Должна будешь… If you know what I mean.

Алиса снова вспомнила про сумочку.

— Всё равно, конечно, видно, что дыру заклеили.

— Забей. Мамка подумает на взломщиков. Давай сотрём отпечатки только. На всякий случай.

— Не надо. Наши на срок давности никто проверять не будет. Но здесь могут быть отпечатки других людей. Более важные.

Алиса заметила, что Алёша встал в дверном проёме и неотрывно на неё смотрит. Кажется, Алиса услышала его дыхание — уже не Алёши, но Алексея. Он шагнул ей навстречу. Алиса клацнула замком на сумочке и просунула ладонь внутрь. Шёлковая обивка лизнула ей горячую руку и Алиса сжала в кулак газовый баллончик. Алексей приблизился, положил ладонь ей на плечо. Алиса ощутила предательский паралич, сковавший тело от кончиков пальцев до ключиц.

— Алиса. — сказал Алексей и она зажмурилась, не желая принимать его вмиг ставший серьёзным голос. Будто бы он хотел сделать вид, что заранее извиняется за ту мерзость, что сейчас совершит.

— Алиса, — повторил Алексей — Что ты держишь в сумочке?

Алиса заставляла себя выдернуть баллон и вдавить кнопку. Пусть даже она не попадёт в Алексея, пусть зальёт лицо себе — но, может быть, её слёзы, её сопли и крики отобьют у него желание?

— Алиса, это какое-то средство самообороны? Да?

Две крупные слезы разбились о линолеум.

— Да?

Алиса закивала и ещё две слезинки прочертили линии по тональнику.

— Дай мне посмотреть, что там.

Алексей обхватил её запястье и потащил руку вверх. Алиса тут же прижала руку к груди, защищаясь от его прикосновений. Он достал из сумочки баллон.

— Посмотри на меня, пожалуйста… — мягко попросил Алексей, но, не получив желаемого, сменил тон на повелительный — Посмотри!

Алиса подчинилась. Она увидела перед собой его ледяные глаза и ей стало трудно дышать, горло будто залили свинцом. Алексей сделал два шага назад, представ перед ней полностью… развернул баллончик распылителем к себе и зажал кнопку. Баллончик зашипел и Алёша тут же рухнул на пол. Алиса разинула рот.

— Ааааа, бляяяя! — то ли орал, то ли стонал Алёша, ползая по полу, — Ааааааа, сука!

Не зная, что делать, Алиса попыталась поднять Алёшу, но в этот момент почувствовала, как в горле запершило. Следом щипнуло нос, накалившийся воздух обжёг радужку.

— Ай! Ааа! — Алиса начала тереть глаза.

— Окно!!! — сквозь стон крикнул Алёша, — Окно!

Алиса дёрнула ручку балкона и бросилась открывать окна.

— Зачем, Лёш? Зачем?! — через десять минут взывала к нему Алиса, стоя рядом с ванной.

Она плеснула в его сложённые ладони немного молока, найденного в холодильнике. Лёша протёр глаза и тут же стал плеваться.

— Блять, да что ж за день-то такой! Оно прокисло!

— Ну да, логично. Сколько оно уже здесь стоит? — Алиса посмотрела на заднюю стенку упаковки — Две недели. Так зачем?

— Зачем-зачем! — Лёша поднял на Алису обожжённые глаза. — А зачем ты баллончик с собой притащила? Вцепилась в сумку и шарахалась тут по углам. Думала, я не замечу?!

— Да я всегда его, вообще-то, с собой ношу…

— Я асексуал, Алиса! — крикнул Лёша ей прямо в лицо. — А-сек-су-ал! Я не собирался тебя насиловать! Я тебя провоцировал!

— Ладно-ладно, не кричи так…

— Заебали потому что! Мамка целыми днями пилит, подсовывает всем подряд, одногруппники угарают, одногруппницы троллят, на дваче каждый крокодил говном поливает! Ну чё я поделаю, если секс меня не интересует? Я же парень, да? Молодой, да? Как это меня тёлки не интересуют? Я же должен трахать всё, что движется!

Лёша разогнулся и сделал несколько рывков тазом вперёд-назад, дёргая в такт руками.

— Да ничего ты никому не должен! — перебила его Алиса, поморщившись. — Мне-то ты чего объясняешь? Я на твоей стороне. Лучше маме это объясни!

— Объяснишь ей, ага! «Ты просто пока человечка своего не встретил, вот попадётся хорошая девочка…». Своей попробуй объясни.

Алиса не нашлась, что ответить. Лёша вымыл руки и вытер их о джинсы.

— Вот теперь точно пора валить. Прелюдию с перцовкой даже родаки не поймут. Блин, как глаза всё-таки жжёт, хрен теперь поиграешь…

О языческих богах Алиса ничего не знала. Вечером она заперлась в своей комнате и села с ноутбуком у открытой форточки, потому что мать варила рыбные щи и дома воняло шпротами. В выдаче ютуба Алисе попался эпизод сериала «След», клип «Матушка Мокошь» и целая россыпь эзотерических видео про карты Таро, древние Веды и предков-ариев. Смотреть эти ролики Алиса не решилась, но, пролистав выдачу до середины, подпрыгнула. На превью одного из видео разместили знакомую ей каменную фигурку. Алиса прекрасно помнила, где она видела её в последний раз и какой спор разгорелся из-за выцарапанного на платье ромба, напоминающего геометрией свастику. Антон отмазывался, рассказывал ей об исходном значении символа, но Алиса ему не поверила и, хотя Антон меньше всего напоминал наци, всерьёз заподозрила его в симпатиях к правым взглядам.

Алиса бросилась к телефону и набрала Стаса в телеге.

— Стас, ты в офисе? У Антона на столе фигурка языческой богини и мне надо, чтобы ты взял её и…

— Алис-Алис, погоди, не тараторь! — перебил её Стас. — Понимаешь, тут такое дело. Чисто географически ты сейчас к ней ближе, чем я…

Останавливаться было нельзя. Антон точно спрятал мастер-пароль внутри фигурки. Пароль давал доступ ко всем ресурсам Антона, включая заметки, переписку, фотографии и, может быть, даже перемещения. Поэтому, когда Лёша узнал от Алисы, что они завтра поедут раскапывать могилу Антона, он лишь обреченно покрутил пальцем у виска.

— Ты разлагающийся труп когда-нибудь видела, мародёрка? — страдальчески спросил он.

— Не драматизируй, Лёш! Гроб вскрывать не надо. Стас кинул фигурку в землю. Нам нужно только раскопать холм.

— Ты хоть раз была на кладбище ночью?

— Не была. Но мне дядя говорил, что бояться нужно живых, а не мёртвых.

Лёша прикрыл глаза и подумал несколько секунд.

— Нет. Могилу я копать не буду. Мёртвых лучше не беспокоить. Мало ли чего! Да и вообще, ты ж не поехавшая вроде, чего ты упёрлась? С ума, что ли, сошла, трупы ворошить ради какого-то расследования? Я пас.

И больше они с Лёшей не виделись. Алиса не стала настаивать, вместо этого она пошла в старый отцовский гараж и взяла оттуда сапёрную лопатку. Там же Алиса откопала спецовку и советский велосипед. Алиса дошла до шиномотажки и заменила камеры на колёсах. Парень-рабочий неумело клеил Алису, но она решила не агриться, так как опасалась, что в случае неудачи рабочий легко может превратиться в свидетеля. По аналогичной причине она не пошла покупать в магазин налобный фонарик (чек служил бы доказательством умысла), а просто прикрепила клеем старый под козырёк бейсболки и терпеливо дожидалась темноты, закинувшись для спокойствия пятью таблетками «Афобазола».

С велосипедом она ошиблась. У советской рухляди не было коробки передач и нормальных протекторов, езда по бездорожью напоминала Алисе тренировку на эллипсоиде, где уставали не только ноги, но и руки. Когда велосипед застрял в песке прямо посреди поля, Алиса поняла, что быстрее будет дойти до кладбища пешком.

Быстрее, но не проще. На велосипеде Алиса чувствовала себя неуязвимой, в случае нападения маньяка она могла бы учесать на велике далеко вперёд. Пешая прогулка лишала её такой возможности. Алиса спрятала велосипед за неприметный холмик и пошла вперёд, держа в руках купленный заново газовый баллончик.

Поле, окружённое с трёх сторон берёзовыми рощами, замерло. Даже совы не ухали, лишь ветер шевелил ветви деревьев, да редкую пока ещё, не выросшую толком траву. Пару раз неподалёку от Алисы кто-то нарушил размеренный шум травы, пошевелился или шагнул, но Алиса убедила себя, что это была кошка или какой-нибудь безобидный зверёк. Волки, лисы или кабаны вряд ли бродят так близко к городу, а человек напал бы сразу, не дожидаясь, пока Алиса доберётся до кладбищенского забора.

Увы, шорохи не прекращались. Алиса поняла, что её аккуратно преследуют. Задушив растущую изнутри панику, Алиса решила не испытывать судьбу и резко рванула вперёд, наугад перескакивая через норы байбаков. За ней никто не побежал. Алиса даже порадовалась, что заподозрила слежку и дала дёру — освещённое луной кладбище страшило её не так сильно, как непроглядное поле. На кладбище умер даже ветер. Люди в Коммунаре не сажали деревьев рядом с могилами, лишь ставили лавочки и оградки. Шелестеть было нечему, ветер разбивался о гранитные плиты и разочарованно затихал.

Стас помог Алисе ещё раз — подсмотрел в приказе копию свидетельства о смерти. На обратной стороне документа похоронное агентство указало участок и номер могилы Антона. Алиса нашла в интернете плана-схему Павлеевского кладбища и достаточно быстро поняла, где закопали бывшего директора, так как в детстве она часто ходила вместе с мамой на могилу к бабушке. Антон лежал на старом участке, что сильно упрощало задачу: среди могил, в большинстве своём либо заросших, либо увенчанных памятниками, чётко выделялся свежий холм с деревянным крестом и не выброшенными ещё венками. Алиса подошла поближе и убедилась, что на табличке выведена фамилия Приморский. Огляделась по сторонам — тихо. Алиса присела, чтобы её не было видно среди памятников, сбросила на землю рюкзак и достала сапёрную лопатку.

Лопата вошла в землю с лёгким хрустом. Дожди намочили почву, сделали её тяжёлой и комковатой. Алиса отбосила пару комков. Кажется, копать придётся долго. Удобнее было бы размахивать лопатой полусогнувшись, подключая к работе корпус. На корточках затекали ноги и уставали предплечья, но конспирация была важнее. Земля липла к лопате. Алисе приходилось то и дело отирать её о бурьян, растущий на заброшенной соседской могиле.

— Алиса… — шепнул рядом кто-то.

Алиса вздрогнула и выронила лопату. 

Спустя пару секунд Алиса увидела перед собой бурьян и поняла, что упала в обморок. Её уже крепко держали за плечи и шею. Алиса пискнула. Ей тут же закрыли рот платком.

— Не кричи! — приказал нависший над ней седой мужик, — Будешь вести себя тихо, останешься жива и здорова.

Алиса попыталась дёрнуться, но поняла, что мышцы опять сковал уже знакомый ей паралич, она не могла сделать никакого резкого движения. Напарник седого дотащил её до чёрного микроавтобуса у обочины. Убедившись, что Алиса не трепыхается, он сел позади, прижав её локти к бокам сиденья. Седой мужик забрался следом, захлопнул дверь и наступил ей на кроссовки. В груди у Алисы невпопад грохало сердце. Седой наклонился:

— Что, Алиска, чайник свистнул? От любви до некрофилии, как говорится… С трупом решила пообниматься?

— Что?! — утёнком пискнула Алиса — Нет!

— «Нет» — передразнил седой, — Ну, ничего-ничего. «И тебя вылечат!». Фотограф, трогай!

— Отпустите! Куда вы! Я! — невпопад заверещала Алиса, но тут под лопатку её ужалила оса. Алиса вскрикнула, но выдохнуть уже не смогла. Седого мужика размазало в пепельное пятно, оно поплыло по креслу, потемнело, слилось с тонированным окном и кожаным салоном. Звук мотора угас и мышцы Алисы ослабли, язык упал на дно полости рта. Володя отпустил Алисе руки и положил её на сиденье боком, но она этого уже не почувствовала.