
# Глава 7
Придирчивый человек мог бы сказать, что Алиса поступила по-свински: предала собственные идеалы и согласилась на работу в холдинге, но саму Алису совесть не грызла. Изначально она действительно планировала отказать и Венере, и холдингу, но перед решающим созвоном у неё в голове созрел хитрый план.

Оставшись после работы в кабинете, Алиса составила список расходов, куда включила аренду комнаты, еду, косметику, проезд, досуг и прочие бытовые вещи. Если холдинг действительно предложит ей озвученную на собеседовании сумму, то в конце каждого месяца у Алисы будет оставаться тридцать тысяч рублей. Пять тысяч Алиса собиралась бессовестно тратить, чтобы почаще жить и пореже выживать, ещё пятёрку она будет отправлять матери в Коммунар, а вот оставшиеся двадцать Алиса переводила бы в валюту. Такими темпами через год она накопит 240 000 рублей, уволится и займётся журналистикой. Четверти миллиона хватит ей на шесть месяцев без офисного рабства, а затем можно будет найти удалёнку или стабильный фриланс — да и то на случай, если с журналистикой Алиса ошиблась и у неё не получится зарабатывать на жизнь любимым делом.

Первую зарплату захотелось потратить на какой-нибудь красивый поступок, поэтому Алиса оплатила кредиткой билеты в Коммунар. Она собиралась вручить маме первые пять тысяч прямо в руки. Так как отпуск на новом месте ей пока не светил, Алиса решила лететь самолётом в пятницу, а вернуться в понедельник рано утром. Самый дешёвый рейс стоил девять тысяч рублей в одну сторону, что в три раза превышало стоимость железнодорожного билета, но на поезде добраться не было никаких шансов. Путь занимал двадцать два часа в одну сторону.

Новость о том, что вакансию заморозили, застала Алису врасплох. Конечно, директор Стас пообещал ей премию в конце квартала, но беспроцентный период по кредитке истекал раньше и обещанная компенсация её бы не спасла. Билеты на самолёт, естественно, были невозвратными. По собственной глупости Алиса потеряла восемнадцать тысяч и теперь её ждёт восхитительный месяц на рисе и огурцах. Спортом в таком случае можно не заниматься, толстеть всё равно не с чего.

Но Алиса не сдалась, она не спала всю ночь и продумывала варианты, а утром не стала краситься, напустила на себя хмурый вид и пошла к Стасу выпрашивать пару недель удалёнки. Алиса всё же полетит в Коммунар, но с подарком придётся повременить. Вместо этого она переживёт две недели нищеты, питаясь продуктами с маминого огорода.

Стас повёл себя максимально странно. Он выгнал Алису из кабинета, рыкнув «Позже!». Алиса опешила, но не обиделась. Кажется, у Стаса возникли серьёзные проблемы.

Между тем, Стас сверлил взглядом глубокую царапину в столешнице. У него возникли не просто серьёзные проблемы — это был полный пиздец! 

Проанализировав загруженность команды, Стас пришёл к выводу, что офис-менеджера Вику и фронтендера Женю можно уволить, не дожидаясь замены. Команда фронтов справится и без джуниора, а от Вики всё равно толку мало: гости к ним особо не ходят, кандидатов они сейчас не собеседуют, а если и придётся, то человека встретят у порога эйчары, не переломятся. Стас решил не тянуть и уволить обоих сегодня же, затем позвонить Безносюку и отчитаться, сменив тем самым гнев безопасника на равнодушие (о милости Стас и не мечтал).

Однако, Безносюк в очередной раз опередил его и позвонил первым.

— Я у бизнес-центра, спустись.

Стас не понял, почему Безносюк не может подняться, но спорить не стал — пожалел лишь, что не успел уволить любовников до приезда безопасника. На перехватывающей парковке напротив входа стояло несколько автомобилей. Бибикнул чёрный «Аутлендер» и Стас подошёл, всматриваясь в окна, но никого не увидел и встал в паре шагов от внедорожника. Тогда у машины опустилось заднее стекло:

— Тебе сигналили, тебе. Садись давай.

Стас слишком сильно хлопнул дверью и покосился в зеркало заднего вида — не рассердился ли водитель? За рулём сидел долговязый напарник Безносюка по фамилии Иваненко, он кивнул Стасу, но возмущаться не стал. Наверное, машина принадлежала холдингу и ему было её не жалко.

— Чего в офис не поднялись? Некогда?

— У вас в офисе стены картонные. А новость, которую я тебе расскажу, не должен слышать никто, кроме тебя. Запомни это.

— Понял.

— Мы нашли Антона. Он умер три дня назад.

— Чего?

— Умер три дня назад. — как идиоту, повторил Безносюк, — Пришёл домой, выпил виски, лёг спать и не проснулся. Разрыв аневризмы.

— Как?

— Грустно, но такое случается.

— И… И что теперь делать?

— Будем искать нового директора. И нам нужно как-то подать это коллективу. Я ещё не придумал, кто выступит.

Стас рассеянно посмотрел в окно.

— Пока сделай вид, что ничего не происходит, избегай разговоров. Ну уж если кто спросит, то скажи, что Антон улетел по делам холдинга и неделю будет недоступен.

— Оффлайн. — произнёс Стас.

— Чего? — не понял Безносюк.

— Это называется оффлайн.

— Ты меня не учи! — огрызнулся Безносюк, — Держи себя в руках. Что, никто не умирал до этого из близких?

— Извините, — сбавил обороты Стас, — Уже продумываю отмазки.

— Не отмазки, а версию. Жди звонка. Постараюсь побыстрее. А теперь нам пора.

Безносюк чуть ли не вытолкал Стаса из салона. Стас пошлёпал прямо по лужам обратно в офис. Первые полчаса произошедшее просто не укладывалось у него в голове. Он сидел на диване и смотрел, как мигает разделитель времени у настенных часов над столом Антона. Он ни разу не хоронил никого из коллег. Ещё бы, средний возраст в том же «Educatee» — двадцать восемь лет. Внезапно Стас спохватился и набрал Безносюка, но ещё до первого гудка вспомнил реплику о картонных стенах и сбросил, написал ему смс-ку:

_А что с похоронами?_

Безносюк тут же перезвонил.

— Тело пока в морге, на вскрытии. Хоронить будут в Коммунаре. Про поминки я узнаю.

Поминки. Каждый год Стас организовывал корпоративы и праздники: восьмое марта, двадцать третье февраля, день всех влюблённых, а вот поминки не устраивал ни разу. Что делают в таких случаях? Привозят еду в офис? Но это же не пиццу заказать в последнюю пятницу месяца. Надо горячее раздать, кашу, лапшу, алкоголь… Видимо, придётся выезжать в какое-то специальное кафе. В такси всех не втиснешь, придётся арендовать развозку. Или, может, найдём место поблизости, а сотрудники дойдут пешком? На улице уже весна, не замёрзнут.

Стас тряхнул головой. Нашёл о чём думать! А о чём вообще думают после смерти? Стас не знал. В конце концов, это уже забота тех, кто остался. Антону всё равно, он лежит в ледяном ящике, а Стасу придётся в третий раз за год находить общий язык с новым директором. Кого пришлют? Надеюсь, Безносюк не хочет стать директором, а то весь штат разбежится как тараканы. Стасу уже насплетничали в курилке, что в одной из компаний он запретил сотрудникам пить чай на рабочих местах — аргументировал тем, что для еды существует столовая и грозился ввести в компании штрафы. Разрабы усмехнулись и массово обновили профили на LinkedIn. За месяц из компании ушло пять человек и Безносюка от греха подальше вернули в холдинг.

«А вдруг на место Антона поставят меня?» — мелькнула в голове Стаса мысль и тут же утонула в потоке стыда. «Боже, какой я ублюдок и мудак!». Стас с ужасом перебирал ощущения. Неужели он действительно способен порадоваться смерти человека?! Пусть даже на долю секунды! Что за дьявол сидит внутри него?

В этот момент в комнату и зашла смм-щица Алиса. Стас хотел вежливо выпроводить её, но вместо этого раздразнённый демон рявкнул на девчонку и её сдуло из кабинета. Стас вскочил, решил воспользоваться собственной злостью.

— Вика, пройди в переговорку. — казённо произнёс он на ресепшене и отправился за фронтендером Женей.

В переговорке он посадил парочку рядом, придвинул к горе-любовникам заявления на увольнение по собственному желанию и достал из стакана две брендированные ручки.

— На случай, если вы не знали, в кабинетах тоже стоят камеры.

Повисло молчание. Вика потянула заявление на себя и начала читать текст.

— Вы говорили, что камеры только в коридоре. — ляпнул фронтендер Женя, заливаясь краской.

— Кабинетные работают только ночью, на случай взлома или воровства. Подписывайте. Завтра можете уже не приходить.

В глазах Вики дрожали слёзы, готовые в любой момент перелиться, потечь по щекам. Женя смотрел на лист и не шевелился.

— Стас, не увольняй. У меня дочка, куда я? — прошептала Вика, прекрасно понимая, что их могут услышать в соседних кабинетах.

— Всё нормально, я… — начал было Женя и коснулся её плеча, но Вика дёрнулась, словно Женя ударил её током.

— Решение не моё, Вик. — сказал Стас — Запись нашли люди из холдинга. Ты помнишь, кто приходил.

Только сейчас Стас пожалел, что собрал их вместе. Вдруг они начнут выяснять отношения?

— Стас, я больше ни-ни! — пролепетала Вика, уже не сдерживая слёз, — Бес попутал, наваждение, не знаю, что…

Из Стаса снова полез демон.

— Слушай, давай без этого! Подписывай и иди отсюда.

— Пусть лучше он уходит! — Вика бросилась к Стасу чуть ли не на коленях.

— С чего бы?! — возмутился Женя, меняя цвет с пунцового на белый.

— Ты через день новую работу найдёшь! — крикнула в ответ Вика, роняя слёзы на линолеум, — Стас…

— Блять, подписывай и уёбывай! — прошипел ей Стас, схватив Вику за локоть, — Иначе я сейчас это видео в общий чат отправлю!

Вика поникла.

— К тебе это тоже относится, пубертендер! Занесёшь заявления мне на стол. И тихо тут! Устроите скандал — видео в чат.

Пока Вика читала заявление и пыталась не разреветься, Стас на всякий случай проверил окно — закрыто наглухо, ручка отвинчена. Паранойя, конечно, но смертей на сегодня было достаточно. Идя по коридору, Стас загонял совесть куда подальше. Пора учиться принимать жёсткие решения, иначе он никогда не станет кем-то действительно значимым. Никаких сомнений. Как в танках — зарядил, навёл, выстрелил. И пусть поле боя затягивает дымом. Его это волновать не должно.

А дыма на поле боя обычно не меньше, чем в курилке на лестнице чёрного хода. Как арендаторам разрешили курить в помещении бизнес-центра, никто из сотрудников не понимал — то ли закон регламентировал внутренние места для курения, то ли арендодатели вовремя заносили конверты в пожарную инспекцию. Лестница вилась змейкой от этажа к этажу, а посреди неё спускался решётчатый столб вентиляции. Увы, до первого этажа тяга не доставала и Алиса сидела в тумане рядом с молодым автоматизатором Виталиком, который тянул вейп и тихонько приговаривал:

— Приколи, Женёк пришёл весь красный, с расцарапанной щекой, схватил джинсовку и вышел. А в ведро кинул бумажку какую-то. Ну мы дёрнули её для интереса, а там обходной лист.

— Ну вы и падальщики! — морщилась Алиса.

— Да там ведро для бумаг. Пустое, к тому же. Ну, он не попрощался даже, пиццу не купил, анонс не сделал. Не по-человечески как-то.

Алиса написала Жене два сообщения, но он ей не ответил. На следующее утро Алиса хотела позвать Вику на обед, но обнаружила, что рядом с её именем в слаке светится треугольник («Аккаунт деактивирован»). Чуть позже в общий канал #educatee-general пришло два сообщения:

_«Ребята, офис-менеджер Вика покинула компанию по собственному желанию. Она просила не раскрывать причин. Ей было очень приятно работать с вами, мы же со своей стороны пожелали ей успехов на новом месте и дальнейшего развития»._

_«**@channel** Attention! Сегодня в 15:00 директор холдинга Кирилл Абрамов соберёт всех в толк-руме для важного объявления. Явка обязательна! Серьёзно, ребята, должны быть все без исключений»._

Пропажа Жени с Викой выглядела подозрительно. Алиса собиралась дозвониться до офис-менеджерки и встретиться где-нибудь вне работы, но «важное объявление» разрушило все планы. В 15:02 в дверях набитого людьми толк-рума появился Кирилл Абрамов.

— Вот бы в 2020-м подражать Стиву Джобсу. — шепнул Алисе тестировщик Виталик, комментируя внешний вид Абрамова.

Алиса улыбнулась из вежливости и постаралась пару секунд не дышать. О чистке зубов после еды Виталик, видимо, не слышал.

Абрамов встал на излюбленном месте Антона, чуть сбоку от стола. Интересно, в холдинге их специально учат занимать нужную позицию? Или они просто друг другу подражают?

В отличие от Антона, Абрамов не жестикулировал. Он опёрся задницей о стол и сунул руки в карманы. Сотрудники притихли. Абрамов слегка сутулился.

— Здравствуйте. Я Кирилл Абрамов, директор по продуктам «Eternum»’а. Мы с вами незнакомы — и, наверное, познакомились бы ещё нескоро, но сегодня мне пришлось приехать к вам с грустной новостью.

Сотрудники напряжённо смотрели на Абрамова.

— Похоже, сократят нас. — шепнул Виталик Алисе.

Пока Абрамов тянул паузу, Алиса успела подумать, что сокращение её не затронет. Переведут в холдинг — и всё. Пусть даже без повышения зп.

Но речь шла не о сокращении. Стас сидел в первом ряду и внимательно следил за тем, как опытный руководитель ведёт себя в сложных ситуациях. Абрамов его впечатлил. Он не напустил на себя траурный вид, хоть и пришёл в чёрной водолазке, он не пытался расположить к себе людей деланным состраданием. Он вёл себя естественно — и эта искренность подкупала.

Абрамов вздохнул и произнёс, не меняя тембра:

— Четыре дня назад в Коммунаре-на-Волге скончался ваш директор Антон Приморский.

Абрамов замолчал. Каждая секунда множила вес произнесённой фразы. Сотрудники не шевелились. Абрамов мастерски почувствовал момент, когда новость начала давить на аудиторию слишком сильно, и продолжил:

— Антон умер от разрыва аневризмы головного мозга. Прозвучит избито, но его смерть стала для нас невосполнимой потерей. Признаюсь честно, мы до сих пор не решили, как организуем прощание. Ситуация просто не укладывается в голове.

«Не решили они, конечно» — думал Стас, рассматривая туфли «Fred Perry» на ногах у Абрамова, — «Безносюк давно уже всё продумал на три шага вперёд. У него и на сороковины план готов».

— Похороны состоятся на следующей неделе. Антона похоронят на родине, в Коммунаре-на-Волге. О поминках, мероприятиях, о том, как «Educatee» будет жить дальше — давайте потом. Сейчас не до этого. Для вопросов тоже неподходящее время. До свидания.

Абрамов вышел, не оборачиваясь. Люди продолжали сидеть. Стас поднялся со стула первым, окинул взглядом сотрудников.

— Ребят, идите по домам. Сегодня уже не до работы.

Алиса дёрнулась с места, не зная, куда деть ставшее непослушным тело. На миг в голове даже промелькнуло: боже, как странно, смерть посетила толк-рум, а всё, что она чувствует — растерянность? Неловкость? Люди толпились у выхода и не могли выдавить слов, виновато смотрели друг на друга. Виталик пропустил Алису вперёд.

— Да уж, пиздец, — говорил один фронтендер другому в коридоре, — Даже…

Алиса не расслышала фразу до конца, убежала в кабинет. Она села и попыталась спрятаться за монитор, но он был слишком маленьким. Алиса передвинула блокнот с одного края на другой, бесцельно порылась в сумке. В кабинет зашли ребята, бэкендер Глеб шумно выдохнул. Алиса замерла, ожидая, что же случится дальше.

— Блин. Вот бывает же.

— Да уж.

— Жизнь непредсказуема.

— Неплохой директор был…

 Алиса схватила сумку и, не прощаясь, выскочила из офиса.

Казалось, даже дом не принял её так рано. Алиса редко возвращалась в комнату раньше девяти вечера и не знала, чем занять себя в непривычно светлом помещении. Впервые столкнувшись со смертью руководителя, её мозг одновременно отторгал мысли об Антоне и не желал думать ни о чём другом. Алиса включила второй сезон «Конца \*\*\*ного мира», но не смогла сосредоточиться на сюжете. Дочитывать «Рассказы» Мещаниновой в таком состоянии не хотелось. В конце концов, Алиса села за ноут и отыскала фейсбук Антона. Он почти не вёл свой профиль, лишь обновил аватарку два года назад. На фотографии Антон улыбался, скрестив руки на груди.

В описании профиля Алиса отыскала ссылку на инстаграм, который Антон вёл не в пример активнее фейсбука. Он выкладывал селфи из путешествий и ресторанов. Везде — прилично одетый, чинный, в окружении красивых интерьеров. В описании профиля Антон отмечал посещённые страны флагами-эмодзи. Алиса терпеливо пересчитала. Двадцать три страны. Неплохо.

Она промотала туда-сюда ленту и не заметила ни одной фотографии из «Хроник». В барах Антон не фотографировался. Наверное, потому что некому было его фотографировать. Наверное, потому что он ходил в «Хроники» абсолютно один.

Алиса не могла уснуть до поздней ночи, всё думала: неужели это улыбающееся лицо, волнистые волосы, тщательно выбритые щёки уже не существуют? Человек, который ходил по коридорам, разговаривал с командой, жал другим мужчинам руки, больше не живёт и буквально через несколько месяцев его тело истлеет, а через год «Educatee» привыкнет к новому директору и забудет про Антона, через два с половиной команда сменится, а через пять в офисе не останется ни одного человека, кто работал бы под его началом — и Антона забудут окончательно. Наверняка, большинство её коллег уже спят крепким сном, их волнует не смерть Антона, а треснувший подшипник в автомобиле или нерадивая управляющая компания в жилищном комплексе. Им плевать, им уже плевать. Они спят. Они его не знали.

Алиса была права. Большинство сотрудников «Educatee» либо заснули, либо пялились в мониторы, доделывали ночью собственные проекты или подрабатывали на фрилансе. Об Антоне думал только Стас. Он сидел в гостиной с бутылкой Red Label, с облегчением выпятив живот, который весь день втягивал перед молодыми подчинёнными. Он отхлёбывал виски прямо из горла и морщился, потому что в фильмах подобный способ питья выглядел брутально, а в жизни ему вообще не нравился виски — горькое говно, ничуть не лучше нашей водки. Но другого алкоголя в доме не осталось и Стас довольствовался тем, что есть. Жена и дети спали, Стасу было приказано не шуметь, поэтому он не шевелился. Стас рос неуклюжим ребёнком, постоянно задевал окружающие его предметы, ронял их, крушил, разбивал посуду, за что неоднократно стоял в углу или получал подзатыльники. Он вырос, ничего не изменилось — более того, он с ужасом замечал в старшем сыне собственную неуклюжесть. Однако, вместе с ужасом Стас чувствовал и какую-то изощрённую гордость за потомка, душевную теплоту. Значит, Ваня растёт в него. Хорошо, что не в деда.

Гордость и теплота быстро сменялись страхом. Ваня растёт, но когда он закончит свой путь? Антон не собирался умирать в тридцать два года. Что Стас, как отец, мог поделать в такой ситуации? Хорошо, сейчас Ваня маленький, его можно направлять в правильное русло, но как Стас будет влиять на него в семнадцать, двадцать, двадцать пять лет? Сможет ли он вовремя дать ему мудрый совет, уберечь от опасности?

Стас думал не о разрыве аневризмы. Разрыв аневризмы — неизбежная судьба, уготованная человеку богом. Но не в тридцать два года! Стас не был уверен, что Антон действительно «скоропостижно скончался». Холдинг вполне мог выдумать эту версию и озвучить её сотрудникам через Кирилла Абрамова.

Антон периодически звонил Стасу по зуму. Они обсуждали продуктовые планы и Антон, как показалось Стасу, понемногу учил его управлять коллективом. Стас вежливо интересовался, как продвигаются дела с тендером и Антон отчего-то откровенничал. Он рассказывал Стасу, что «Educatee» вряд ли победит ФСУОС даже при содействии холдинга, потому что ФСУОС — чиновничья система, за которой стоят серьёзные дяди. Антон сетовал Стасу, что в министерстве на него смотрят как на столичного дурачка. «Петербург, вообще-то, провинция» — комментировал Стас и Антон усмехался. «Тут это никого не волнует».

Стас поднялся с дивана и стукнул донышком бутылки о журнальный столик (чёрт!), прислушался. Жена и дети не проснулись. Шатаясь, он отодвинул штору и посмотрел на город. Стас жил на двадцатом этаже, в двухкомнатной квартире на Ленинском проспекте, из его окна виднелась площадь Конституции и башня Ленэнерго. Огромный экран на фасаде башни переливался синими всполохами ночной заставки. Периодически её сменяла реклама. Из-за прогоревших пикселей Стас не мог разобрать некоторых слов.

«Интересно» — подумал он, — «Душа Антона видит наш мир с такого же ракурса?»

В этот момент Алиса тоже видела башню — правда, самый её кончик, издалека, с девятого этажа панельки на улице Типанова. В жизнь после смерти Алиса не верила и сходилась со Стасом лишь в том, что смерть Антона крайне подозрительна. В искренность руководства она не верила ещё больше, потому что холдинг «Eternum» с его директорами, собраниями, метриками и саморазвитием ничем не отличался от большинства корпораций, которые давно уже слились для Алисы в огромного паука. Одна лапка извлекала прибыль из цифровых данных, вторая проросла в благотворительные фонды и культурные проекты, третья полоскала ворсинками кровавую лужу в арабском регионе, а четвёртая, пятая… Глаза паука высматривали уголки планеты, ещё не покрытые рынком, интернетом, прибылью, а хвостик (пусть у обычных пауков и не бывает хвоста) торчал к небу мерцающей башней Лэнэнерго с остатками крупных, небитых ещё природой и ветром пикселей.