
# Эпилог
— Где-то через полчаса я решил звякнуть в скорую. Ща… Это было в тот момент, когда я понял, что всё, пиздец: на часах что-то типа восьми, а на улице никого, прикинь! Я ж спецом к окну дёрнулся, увидеть хотя б пару человек… И увидел, что мужик — ну, тот, которого я два дня уже выпаливал, я тебе утром рассказывал, — он, короче, стоит на табуретке прямо посреди кухни, привинчивает что-то к лампочке. Петлю. В бинокль чётко видна была верёвка. Белая такая, толстая. Бельевая.

Ну, тут я подорвался, напялил на себя пуховик. Полетел по лестнице, всё скачет, дышать нечем. Ну, чё — побежал в дом напротив… У нас ключи подходят ко всем подъездам, маман в УК заявы катает чуть ли не каждый день, но они гасятся, не отвечают ей. Я ж знал, на каком этаже он живёт и просто дёргал все ручки подряд, в двери ломился. И вот крайняя дверь, ровно такая же, как у меня, открылась. Я — в квартиру и мигом узнал обстановку, я ж глядел на неё больше суток. А мужик уже на верёвке и у меня у самого в глазах потемнело от такой дичи, башку сдавило, как клещами. Я ломанулся к нему, не знал, как подобраться и зачем-то схватил его за ноги, развернул лицом… А в петле мой двойник.

Бритый наголо парень перебросил ногу на ногу и потянул пачку сигарет из кармана.

— А потом, по ходу, бледного словил. Очнулся уже здесь, в палате. И они меня каждый день, прикинь, таскают к себе в кабинет и грузят, что у меня чайник свистнул, что я «пытался совершить суицид». И никто не может мне просто и ясно рассказать — выдернули того мужика из петли или всё-таки не успели?

Парень закурил. Они сидели спиной к больнице. Солнце выглядывало из-за крыши и грело им затылки.

— Ну а ты-то чё? Почитал про этого своего Корсара… Катара?

— Котара, через «о». Почитал, куда ж я денусь. — Антон жестом попросил сигарету, — Получается, что из-за стресса у меня это всё. И, возможно, генетически передалось. Врач говорит, я почти не ел несколько недель, шатался по городу, потом по Волге ушёл в леса. Ни голода, ни обморожения не ощущал. Зачем-то решил вернуться, зачем — не помню.

— А про культю сказал чё?

Парнишка потрогал рукой лежащие рядом с Антоном костыли.

— Фантомные боли. Привыкай, говорит. Пообещал, что через пару недель выпустит на реабилитацию.

— Живые считают себя мёртвыми. Прикольно! — парень почесал затылок, — Как в киношке прямо. Может, у меня тоже синдром Корсара? Как понять?

— Котара, — поправил его Антон, — Ты голод чувствуешь?

— Ещё как. Я сегодня завтрак не дожрал — час назад желудок так скрутило!

— Значит, всё у тебя нормально.

Антон поднял взгляд и посмотрел на купеческую улочку за забором. Мимо госпиталя семенили по делам ни о чём не подозревающие люди. У забора, под раскинувшимся тополем, бродил туда-сюда пациент в большом, явно не по размеру халате. Собеседник Антона покивал головой, затем почесался.

— Чё делать будешь, когда на волю выйдешь?

Антон ответил не сразу.

— Не знаю, Сань. Пока не решил. Может, в Сибирь уеду. Тут явно не останусь. Работу найду, на протез копить надо. Хотя, знаешь… Забери обратно свою сигарету.

Антон протянул ему неприкуренный «Винстон». Саня недоумённо взял сигарету за фильтр.

— Ты чё это?

Антон не ответил. Он подхватил костыли, встал пистолетиком с лавочки и бросил Сане привычное «Увидимся на ужине». Впиваясь костылями в траву, Антон поковылял к дереву. Он неотрывно глядел на пациентку в большом, явно не по размеру халате — с рыжими волосами, отчётливым шрамом над левой бровью и потухшей хитринкой в зелёных глазах.

_Ульяновск – Санкт-Петербург, 2016-2020_