# Евграфыч

Год рождения: 1978 
Возраст в 2039: 61 год
Возраст в 2018: 40 лет

Родился в городе Орёл в семье инженера и домохозяйки. Был ничем не примечательным ребёнком-середняком, ходил в школу, любил играть в футбол. Болел за московский «Спартак». В старших классах (1995, 1996) начал курить травку, но, глядя на друзей, который докатились до геры, решил завязать. 

Сменил круг общения, выучился на токаря в ПТУ. К концу девяностых любовь к Спартаку переросла в околофутбольные пристрастия — в 2001-м году (23) начал кататься в Москву на выезда, познакомился в собаках с орловскими мясными, которые подтянули его в фирму.

Слушал Stone Faces и Яйца Фаберже, дрался на выездах. В 2002-м чудом не попал под [мусорской пресс][1]. До сих пор не очень любит туляков из-за околофутбольных противостояний. Познакомился в ПТУ с девочкой, женился в 2003-м (25). В 2004-м (26) родился сын Сергей.

Жена родилась в Орле в семье инженера-конструктора, которого отправили в Орёл по распределению на Живмаш. Родители осели в Орле, но жена часто ездила к бабушке в Петербург и грезила перебраться туда насовсем.

В 2015-м (37) году бабушка умерла. В городе — жопа, жена уговорила мужа переехать в Петербург. Жить есть где, перспективы, опять же образование получше, университеты, Серёжке нравится Петербург.

Переехали. Евграфыч устроился токарем на Съезжинскую, д.23 в «Физиотехнику». Серёжку устроили в лихаческую школу №47, сами жили на Большой Пушкарской недалеко от Мираж Синема. 

Живут не очень богато — жена никак не может найти себе работу, Евграфычу не поднимают зарплату. В 2020-м Евграфыч обретает классовое сознание, хотя никак не может побороть в себе тягу к правой идеологии, которую он впитал в юности вместе с околофутбольными увлечениями. В итоге он одновременно штудирует Маркса и Эволу.

В 2024-м году выходит на митинги за Жилина. После смены курса «Физиотехника» переходит под контроль государства с широкой рабочей автономией. Евграфыч пытается организовать самоуправляемое производство, но из-за апатии коллег ничего не получается. В итоге Евграфыч берёт на себя функции лидера. Предприятие не разваливается, но еле сводит концы с концами. 

К 2030-му обнищание семьи достигает пика. Жена заболевает, больницы практически не работают, очереди на приём к специалистам достигают нескольких месяцев. В итоге у жены диагностируют онкологию — третья стадия. Евграфыч продаёт квартиру на Пушкинской и перебирается на Команду, в жильё подешевле. Жену пытаются вылечить, но напрасно — она умирает в 2032-м.

Предприятие Евграфыча разваливается. На пару с сыном они уходят за город, строят парники, пытаются вырастить еду. Евграфыч видит, что на окраинах рождается новое движение и он способен возглавить его благодаря своему околофутбольному и социалистическому опыту. Евграфыч собирает молодёжь и здоровых мужчин, колотит из них коллектив, предлагает выращивать еду. Постепенно они начинают отжимать арендные площади у богатых коренных, продавать собственность на чёрном рынке, формировать коммуны. К 2037-му году Евграфыч — глава разветвлённой семьи, которая помогает и поддерживает друг друга.

С наступлением военных действий Евграфыч отбирает из семьи десять самых надёжных человек, вооружает их и вступает в Гражданскую войну. После победы у него уже существует готовая община с освоенной территорией — и он логично возглавляет её, притом не желая расставаться с ролью единоличного лидера.

Втайне Евграфыч не испытывает ненависти к юнионерам, по-прежнему зачитываясь Эволой.

[1]:	http://ultras.wikia.com/wiki/%D0%A0%D1%83%D1%81%D0%B8%D1%87%D0%B8_%D0%9E%D1%80%D0%B5%D0%BB