 Как же легко умиротворение разбивается о реальность.

Уезжая из Иваново в Нижний Новгород, купил билет в купе. Ехать то — четыре с небольшим часа, но я рассчитывал на кондиционер, который спасёт меня от жары. Не повезло, купе оказалось старым, кондиционера в нём не предусмотрено. Зато три соседних места пустовали, я остался наедине с самим собой.

Давным-давно читал книгу шведской писательницы об ускорении времени — помню, что она не брала в купе ни ноутбук, ни телефон. Ценила возможность притормозить, разгоняясь.

Вот и от меня мгновенно ушла тревога. Поскрипывали пустые полки, где-то повторял считалочку ребёнок, за окном свистели столбы. Не писал, не читал — ловил взглядом деревянные домики и периодически дремал, спутывая мысли.

В такие моменты в России хорошо.

Но стоило мне раззявить губёхи и окончательно засопеть, как дверь с гулом распахнулась. В проходе появился высокий мужчина в белой рубашке с короткими рукавами и песчаных брюках. Рукава рубашки топорщились в разные стороны, словно крылья, лепестки воротника покорно лежали на его худых ключицах, волосы на макушке вытянулись по стойке смирно и смотрели в потолок.

— Здравствуйте, — поприветствовал я нежданного гостя, убирая с прохода кроссовки.

— Добрый день! — немного испуганно воскликнул гость.

Он оценивающе окинул свободные места и сел напротив. Только тогда я понял, что он не проводник. Гость прислонил к стенке кожаный портфель и, приняв правила игры, скинул с ног надоевшие ему за день ботинки. Лёг, прислонившись головой к тёплой стенке купе; понял, что солнечные лучи сверлят ему лоб, перевернулся. Я наблюдал за ним максимально незаметно, делая вид, что увлечен происходящим на экране телефона.

Оказавшись в тени, сосед быстро уснул, бормоча что-то сквозь сон и дёргая ногой в грязно-белом носке (белой осталась лишь часть выше лодыжки). Его попеременно будили звонки с двух телефонов: на огромный андройд наяривала жена, добавляя и убирая продукты… 