Последнее лето двадцатого века я провёл под музыку групп «Руки вверх!» и HI-FI. Несмотря на то, что лето выдалось беззаботным, я уже ощущал приближающийся надлом. Тектонические плиты времени сдвигались, освобождая место новому, двадцать первому веку: Ельцин уступил власть Путину, затонула подлодка Курск, догорала вторая чеченская война. Взрослые нервно переговаривались на кухнях, с выцветшими лицами уходили по утрам на работу, считали копейки и водили меня на рынок покупать одежду к первому сентября. 

На рынке мы бывали часто: там покупали не только брюки и свитера, но и продукты, канцелярию, разнообразные хозтовары. Многочисленные походы давно уже стёрлись из памяти, чётко запомнился только один: сырой апрель, моя потёртая курточка, я стою у огромного покосившегося стола, накрытого полиэтиленом и кручу в руках аудиокассету, ищу на ней признаки подделки. Не нахожу — обложка яркая и чёткая, названия песен напечатаны без орфографических ошибок.

— Мам, берём — я поднимаю глаза вверх и наблюдаю, как из кошелька в руки худой героиновой продавщицы перекочёвывают сорок рублей.

За эти деньги кассета группы Сплин «25 кадр» стала моей. Но почему я, любитель тупоголовой попсы, вдруг попросил купить мне альбом рок-группы?

Конечно, дело не в Путине, не в трагедиях пост-советской России и даже не в войне. Я купил альбом 25 кадр из-за девочки, которую любил незабвенной, по-детскому наивной любовью.

В худенькую и голубоглазую Лесю были влюблены чуть ли не все мальчики класса. В девять лет я написал ей стихи и передал через маму на родительское собрание. Она прочитала письмо по пути и вернула мне из-за постыдных орфографических ошибок… Наверное, сейчас я бы поступил точно также, но тогда мне стало очень грустно и обидно.

Леся всё равно обо всём догадывалась. Она сидела прямо передо мной и мы переписывались всеми…