
Ничто не стоит на месте — и даже, казалось бы, умирающая литературная критика оживилась благодаря так называемым «книжным блогерам».

Почему «так называемым»? Потому что большинство новых критиков никакие не блогеры. Современные блогеры сосредоточены на монетизации личного бренда, блогерство — это бизнес, целый рекламный рынок, под который агентства создают отделы influence-маркетинга. Блогеров не существует там, где нет денег. А в литературе денег нет.

Но ярлык блогера с новых критиков до сих пор не сорван. Видимо, это дань традиции. В XIX-м веке элита смеялась над разночинцем Погодиным, сующим свой нос в литературу; времена изменились, высокомерие по отношению к любителям осталось.

Впрочем, кого как называть, не так уж и важно. Аналоговых и цифровых критиков разделяют противоречия куда весомее. Иногда профессионалы встраивают новых авторов в литературную конвенцию, но делают это на своих условиях, уступать критику всяким там любителям они не намерены. В первую очередь профессионалы не готовы менять жанр рецензии и правила её написания.

Что ж, менять ничего и не придётся. Классическая, образцовая рецензия устарела, ровно как и толстые журналы. Подстраиваться пора профессионалам.

Критики старой школы до сих пор пишут рецензии как вердикт. Хорошая рецензия для них — абсолютная истина, приговор, который не подлежит обжалованию. В отличие от поста в Телеграме, где мысль тесно переплетается с личностью автора, в приговоре не может быть никакого «я». Судьи не выражают собственного мнения.

Молодые критики нередко чувствуют себя неполноценными на фоне профессионалов, после первых успехов в них расцветает синдром самозванца. Они пытаются обрести профессионализм за счёт отказа от «я» и учатся выносить вердикты. Подход бесперспективный, если не сказать губительный. И об этом, пожалуй, стоит поговорить подробнее.

Современный читатель следит за молодыми критиками ради рекомендаций и чувства единения. Рекомендательная функция понятна и всех раздражает: рыночная экономика и цифровая эпоха наводнили окружающее пространство текстами, и читатели доверили фильтрацию этого потока критикам. Если критик бледен и безлик, читатель попросту ему не доверится.

Но не стоит думать, что рекомендательная функция — единственный удел современной критики. В стране, где десятилетия принудительного коллективизма привели граждан к социальному отшельничеству и пестованию эгоизма, читатель отчаянно ищет единомышленников.

Знали бы вы, как часто после критического текста о книге или музыкальной группе ко мне подходят знакомые: «Спасибо, что написал об N. Я тоже не понимаю, что в ней нашли такого особенного. Но я молчал, думал, что я такой один».

В конечном итоге, новый критик — это читатель, который смог оформить свои ощущения в аргументированное высказывание. Совпадение ощущений, доходчивое их разъяснение дарят читателю долгожданное чувство единения.

Найдите инстаграм Алексея Поляринова и посмотрите на флешмоб «2кг путешествуют». Люди фотографируют его сборник об американской литературе «Почти два килограмма слов» на фоне городов мира и пишут ворох восторженных отзывов — а всё потому, что рецензии Поляринова искренни и переплетены с личным опытом. Посмотрите на журнал «Незнание», первый номер которого слаб содержательно, но бросает вызов снобизму литературной конвенции. В телеграм-чате подкаста «Партнёрский материал» восемьдесят слушательниц взахлёб обсуждают кино и литературу — во многом потому, что создательницы не боятся показаться несведущими и готовы обсуждать темы, которые в профессиональной критике считаются дилетантскими.

Все они — литературные критики нового поколения, которые оценивают произведения в зависимости от собственных философских, эстетических, политических взглядов. Персональное мировоззрение и есть новый критический инструмент, он помогает сформировать сообщество читателей-единомышленников. Которое, заметьте, объединяется вокруг конкретных личностей: выпускниц creative writing магистратуры ВШЭ, нижегородских журналисток, переводчика американской литературы.

Современному читателю не нужны обезличенные приговоры. Он хочет, чтобы ему рекомендовали хорошую литературу люди, близкие ему по мировоззрению. Он хочет узнавать в критических текстах себя точно так же, как он узнаёт себя в прозе, которую мы рецензируем. Ему интересна критика романа Гузели Яхиной от интерсекциональной феминистки, марксиста или убеждённого либертарианца.

Профессионалы возразят, что новый подход превращает критика в обслугу. Нет, всё зависит исключительно от вашего таланта. С аудиторией можно не заигрывать, а убеждать её в своей правоте.

Профессионалы возразят, что критик вообще не должен писать для читателей. Хорошо, а для кого вам теперь писать? Профессионалы больше не влияют ни на прозаиков, ни на издательский бизнес. Научным анализом текста занимаются литературоведение и филология. Тридцать лет постмодерна убили непреложные истины, в том числе — литературные.

В современном мире у критика остались только читатели. В двадцатых их покорит тот автор, кто быстрее обретёт собственное лицо. Времени всё меньше, поезд тронулся с перрона, прогрессивные профи уже ведут Фейсбук, записывают подкасты, общаются с читателями на равных. Неспособность к изменениям современный мир принимает за поражение. Иронично, но в таком случае нежелание измениться превращается для критиков старой школы в так любимый ими приговор. 

А как вы хотели? В будущее берут не всех.

#unpublished