# Эпизод пятый. Владимир Тимурович.

— Поймал!

Крик Юрки спугнул ворону и она закаркала, улетая.

— Поймааал!

Леонид Евграфыч брякнул ладьёй о стол.

— Опять разорался. Сергей, посмотри, чего он там?

Сергей поднялся из-за стола, за которым дед играл в шахматы с врачом Вовой и открыл входную дверь.

— Сергей! Юрка ваш мужика какого-то душит верёвкой! — крикнул снаружи женский голос.

Сергей рванул наружу. Евграфыч прервал партию:

— Всё, доигрались мы! Теперь не в дурдом, а в тюрьму поедет…

Владимир Тимурович бросился следом. Он толкнул дверь так, что колокольчик захлебнулся. У забора верхом на человеке сидел Юрка. Мальчишкаа что есть силы тянул на себя бельевую верёвку. Сергей подбежал к Юрке и отпихнул его в сторону, выдернул из чехла нож и срезал верёвку у основания узла. Мужчина закашлялся, схватился за горло. Его лицо побагровело, на шее проступали вены.

— Папа, я поймал! — кричал Юрка, — Поймал!

— Замолчи! — рявкнул Сергей.

Юрка тут же заткнулся. Вова приподнял мужчине голову, осмотрел шею и едва сдержал крик. Грудь сдавило. Красными глазами на него смотрел Генрих Мильц.

— Дыши! Дыши! — крикнул Владимир Тимурович, поднимая Мильца на четвереньки, — Сейчас отвезём в больницу.

Вова услышал треск и обернулся. Сергей распорол Мильцу шов на замызганных джинсах и двумя пальцами отогнул ткань. Сквозь грязь показалась бледно-синяя татуировка стрелы.

— Что там, Сергей? — крикнул ковыляющий к ним Евграфыч.

Владимир Тимурович замер.

— Отец, тут коренной! — ответил Сергей.

— Я же говорил, деда! Я поймал! — оживился Юрка.

Мильц хрипло засмеялся. Юрка хлопнул его по затылку:

— Замолчи!

— Юра, успокойся! — крикнул Евграфыч, подойдя к сына.

— Поймал! — Юрка широко улыбнулся, — Поймал! А вы не верили!

Евграфыч оглядел Мильца. Сергей подхватил бельевую верёвку и спешно связал Генриха по рукам и ногам. Евграфыч задумчиво смотрел на пустую дорогу.

— Не, ну как так, Серёж, а? — сказал Евграфыч, не отрывая взгляд от колеи, — Три дня шастали по общине, ловили. И тут на тебе… Юрка!

— А ты хотел в дурдом его сдать.

— Было дело. Ладно, надо идти звонить. Где мой посох?

Владимир Тимурович бросился в аптеку. Внутри остался аптекарь Андрей.

— Дай воды! — крикнул Владимир Тимурович и подбежал к прилавку.

— Зачем?

— Там Юрка… — Владимир Тимурович сглотнул слюну и заставил себя продолжить, — Юрка коренного придушил.

Андрей округлил глаза и быстро отыскал в подсобке бутылку воды. Владимир Тимурович вырвал её из рук и понёсся обратно.

На улице Евграфыч искал свой посох.

— Вот здесь стоял, у стены. Да кто украдёт, кому он нужен?

Владимир Тимурович присел на траву. Мильц пришёл в себя и лёг щекой прямо в грязь. Врач перевернул его, придерживая руками и посадил. Затем ткнул водой в губы — пей.

Юрка приволок откуда-то посох и отдал деду. Он сел рядом с врачом:

— Теперь тебя обменяют на ружьё! — сообщил он коренному.

— Юра, замолчи, — процедил Владимир Тимурович.

Сергей подогнал машину и открыл багажник.

— Вов, помоги его в багажник засунуть.

— Давай в салон, — без особой надежды предложил Владимир Тимурович, — Он почти без сознания.

— Да ты смотри, он грязный как чёрт. Салон мне загадит.

«А то у тебя там чисто, как в операционной» — подумал Владимир Тимурович.

Сергей схватил Мильца подмышки. Генрих не сопротивлялся.

— Ничего, дорога до тюрьмы терпимая. Полежит. Не он первый.

Сергей оскалился. Владимир Тимурович поджал губы.

Евграфыч сел на заднее сиденье присматривать за Юркой. Как только они тронулись, Владимир Тимурович повернулся к деду:

— Давайте его в больницу.

— Нет, мы его в тюрьму, — ответил Евграфыч, — В больницу нельзя. Больница для общинников.

— Он в тяжёлом состоянии. Умрёт в тюрьме.

— Не умрёт. Зарулим по пути в больницу, возьмёшь всё, что нужно.

— Что одиночка, что палата — один в один, — добавил Сергей.

Владимир Тимурович понял, что к нему домой они Мильца тоже не отпустят. Сначала Сергей завёз в управу Евграфыча, чтобы он сел на телефон. Юрка пел песенки и вертелся по сторонам.

— Юрка! — не скрытая раздражения, сказал Евграфыч, — Расскажи по порядку, как ловил.

Юрка охотно рассказал.

— Он на забор взлетел, а я твоим супер-жезлом его по спине — бабах! А потом как в фильме, деда, на шею ему петлю! Но я специально, я не до смерти!

Евграфыч тяжело вздохнул. Юрка продолжал что-то верещать, но его тут же перестали слушать.

— С голодухи, наверное. Худющий. — заговорил о коренном Сергей.

— Да он, похоже, полный изгой. Даже для коренного запущенный. Грязный, воняет, как протухшая тряпка, — ответил Евграфыч.

Владимир Тимурович уставился в окно. Он уже просчитывал варианты.

— Папа! Папа, коренного я сдавать повезу? — кричал Юрка с заднего сиденья.

— Наверное…

— Ружьё мне обменяем?

— Если хватит, то обменяем.

— Такое же, как у тебя?

— Такое же.

Сергей посматривал на Евграфыча в зеркало заднего вида. Они оба всё понимали.

Как только Евграфыч с Юркой вылезли из машины, Сергей обратился к Владимиру Тимуровичу:

— Вов, Юрку надо обмануть. Иначе он мне весь мозг съест, будет со мной проситься.

— Я накормлю его слабительным.

Сергей хохотнул.

— Хитро!

«Хуитро» — подумал Владимир Тимурович и закрыл глаза.

⚒︎ ⚒︎ ⚒︎

Всю дорогу Владимир Тимурович прислушивался к тому, что происходит в багажнике, но ничего не услышал, кроме шума мотора. Забрав из кабинета врачебную укладку, он зацепил с кушетки массажный валик и попросил Сергея открыть багажник. Мильц походил на мешок с костями и жмурился от света. Владимир Тимурович сунул валик ему под висок, но не сказал ни слова — рядом стоял Сергей.

— Чё ты о нём так печёшься? — спросил Сергей в салоне.

— Умрёт — нового искать придётся.

Ответ Владимир Тимурович придумал придумал ещё на пути к управе.

У тюрьмы Сергей вытащил коренного из багажника. Мильц кое-как встал на ноги и поплёлся ко входу. Их встретил рыжий курсант Димка, заступивший утром в наряд по тюрьме.

— На второй его, Димка! — сказал Сергей после приветствия, — В одиночку.

— Может, лучше в общую, рядом с проходной? — засомневался Димка, — Она всё равно пустая. Даже если сбежит, коридор длинный. Я его прикладом…

— Не надо прикладом, — сказал Владимир Тимурович, — Куда он сбежит, он еле живой.

— Всякое может быть, Владимтимурыч. На втором, всё таки, сидит жена Сергея Валентиныча. Мало ли.

— Хватит спорить! — рассердился Сергей, — Сказали в одиночку — значит, в одиночку!

— Ладно, ладно…

— Что?!

— Так точно!

Мимо камеры, в которой сидела Алина, Сергей прошёл, не обернувшись. Бросив коренного на кушетку в одиночной камере, Сергей отряхнул рукава и засобирался обратно.

— Я в машине буду. Ты долго?

— Нет. Осмотрю и спущусь, — ответил Владимир Тимурович.

Димка притащил укладку.

— Остаться на всякий? — спросил он, держась за дверь.

— Не надо. Говорю же, он еле живой. Прикрой, да и всё.

— Так точно! Позовите потом, я запру.

— Договорились.

Димка грохнул дверью. Владимир Тимурович оказался в одиночке впервые. Она и правда мало отличалась от палаты в больнице, которую восстанавливали одновременно со строительством тюрьмы. Видимо, тогда у Громыки на складе осталась только краска цвета хаки. В углу стояла кушетка, правда, не застеленная, с одним только матрацем. В угол вжалась тумбочка, напротив торчал умывальник. Владимир Тимурович встал за умывальником и опёрся об дубок. К ладони прилипла пыль.

Владимир Тимурович дождался, пока Димка спуститься обратно на КПП.

— Коренной, ко мне лицом, — громко приказал доктор Мильцу.

Зачем-то осмотревшись, он нагнулся к Генриху максимально близко и прошептал:

— В соседней камере невестка председателя, поэтому тихо. Итак, до Новгорода ты не дошел.

Мильц разлепил губы.

— В лесу всё сгнило. Ни еды, ни троп…

Владимир Тимурович смотрел на него в упор.

— А по дороге?

— Опасно. Вдоль дороги одна вода, не спрячешься.

Владимир Тимурович отстранился, потёр виски. Прошептал на выдохе «так, ладно», раскрыл чемодан и достал тонометр.

— Сколько дней не ел?

— Три.

— Язык покажи. В обморок падал?

— Почти. Пару раз. Колотит ещё. Сердце того гляди выпрыгнет. 

— Как же ты попался?

— К тебе шёл. На удачу, без остановок. Уже перелезал на взлётку, а тут…

Доктор обмотал руку Мильца тонометром и нажал на кнопку.

— Кормили?

— Нет.

Владимир Тимурович измерил давление, достал катетер и физраствор.

— Хребет болит.

— Это мальчишка тебя посохом огрел.

— Ублюдок.

 Владимир Тимурович посмотрел на Мильца. Обычно он себе такого не позволял.

— Распоряжусь, чтобы тебе принесли еды.

— Что теперь?

— Продадут на юг.

— Мрак…

— Я что-нибудь придумаю. Какой-нибудь план. Потерпи немного, скоро полегчает.

— Кончились планы, Вов.

Владимир Тимурович достал из чемодана проволоку и обмотал бутылку раствора. Загнув концы, он прикрепил бутылку к решётке окна.

— Физраствор кончится — курсант вытащит иголку и заклеит рану. Я побежал, времени мало. Держись. Постарайся ожить до вечера.

Владимир Тимурович закрыл укладку и вышел из камеры. Димку звать не стал. Проходя мимо камеры Алины, он приложился к глазку. Алины в камере не было. Видимо, сидит на веранде, дышит воздухом.

— Наварите небольшой котелок куриного бульона, пусть ест маленькими порциями раз в два часа, — приказал он Диме у входа, —Желательно пожиже. Или позвони в столовую, скажи, что я распорядился.

— Хорошо, Владимтимурыч! Позвоню.

— Я поставил ему физраствор. Зайди через двадцать минут, вытащи иглу, только медленно. Вот — пластырем заклей. Справишься?

— Обижаете!

— И это… Дим. Если его заберут без меня, дай знать, хорошо? Без меня ехать опасно.

Курсант снова кивнул. Владимир Тимурович пожал ему руку и пошёл обратно в машину.

— На, — сунул он в окно Сергею флакончик натрия пикосульфата, — Двадцать капель, не больше. Через шесть часов накроет. Пойдёт?

— Пойдёт. Толик с машиной возится, раньше не поедем. На легковушке стрёмно, вдруг действительно задохнётся в багажнике. 

— Я домой пешком дойду, — ответил Владимир Тимурович.

— Добро, — Сергей завёл мотор, — Приходи через шесть часов в управу. Дождёмся Толика и двинем.

⚒︎ ⚒︎ ⚒︎

«Допустим, здесь я попрошусь в туалет».

Владимир Тимурович поставил кусочек сахара на карту.

«И убью как вернусь… Нет, обоих не убью, один же за рулём. Успеет выскочить».

Врач откинулся на спинку стула и потёр лоб. Его план не складывался.

Владимир Тимурович убрал карту в ящик стола. Сорвав со спинки стула пальто, он схватил чемодан, вышел из дома и сел в свой старый Акцент. Под зеркалом заднего вида болтался кулон в виде металлической чаши, обвитой змеей из бледно-зелёного стекла.

«Ладно, рано или поздно они выйдут в туалет. Я выстрелю им в спины. За мной фактор неожиданности».

Врач сунул руку в карман плаща и прикоснулся к барабану револьвера. Пять патронов: два на Сергея, два на Толика, один про запас. Евграфыч научил сына хорошо стрелять, в случае чего он. не растеряется, единственный шанс убить Сергея — выстрелить в него исподтишка.

Был бы у него яд…  Пожаловаться на тошноту и пересесть в кабину. Затем кольнуть тихонечко Толика и свалить всё на его алкоголизм. Попросить Сергея подержать алкоголику руки, чтобы сделать укол. И убить сына председателя.

Убить сына председателя. Фраза давила на Владимира Тимуровича не хуже туч, что недавно покинули город. Убить сына председателя. Тянет на камеру-одиночку и смертный приговор, а ещё на юродивого Юрку без отчима и на инфаркт самого председателя.

Но ему, коренному, не всё ли равно?

Владимир Тимурович вырулил на проспект и вдавил педаль газа.

Чего он мучается? Яда нет, снотворного нет. Владимир Тимурович никогда не мог стрелять по людям. Ещё и в спину. Ладно, допустим, он убьёт и Сергея, и Толю. Дальше что? Куда они поедут? Можно сбежать в Новгород, но путь не близок. Евграфыч отправил туда стажёров, общинники быстро добьются поимки и возвращения. На север ехать опасно, там, говорят, затопило половину городов, сплошные болота.

Врач припарковал автомобиль рядом с газелью, на которой должны были везти коренного. На улице стемнело, с залива притащило холодный ветер.

«Ну вот убегу я. Кто будет лечить людей? Ко мне ходит ещё три-четыре коренных — что же, бросить их умирать в высотке? И чем мы будем зарабатывать в Новгороде? Врачевать опасно, рано или поздно на приём придёт общинник».

Владимир Тимурович постучал в дверь дома Евграфыча и автоматически сунул руку в карман. Кончики пальцев коснулись револьвера. Врачу снова стало не по себе.

«Кого я обманываю? Я не смогу убить. Я просто подставляю себя и бедолаг, что живут в высотке. Клятва Гиппократа, в конце концов… Генриха продадут, но все останутся живы!»

Дверь открыл Сергей.

— Здорово! Проходи на кухню.

Врач разулся и подошёл к столу. Сергей прикрыл кухонную дверь и прошептал Владимиру Тимуровичу:

— Юрку уже накрячило. Минут сорок сидит на толчке и чуть ли не плачет. Не переборщили мы?

Владимир Тимурович пропустил вопрос Сергея мимо ушей.

— Сергей, нам нельзя ехать. Коренной очень слаб, дорогая непростая. Кто его купит, полумёртвого?

— Мы договоримся. Побатрачит пока на лёгкой работенке, откормится. Их там нормально кормят, ты не думай.

— Давай откормим его здесь и продадим подороже.

— Нет, Вов, не получится. Надо побыстрее поставить дело на поток. Нам нужны ресурсы — и чем скорее, тем лучше. Из-за дождей весь урожай погиб, разве что в студиях картошка вырастет, но она всё равно стрёмная.

Владимир Тимурович сел на табурет и обнял чемодан.

— Не примут у нас его, только зря скатаемся.

— Вот и посмотрим. Заодно распросишь южных врачей о требованиях.

— Серёг. Давай подождём, а?

Сергей посмотрел на врача с подозрением.

— Ты чего это, Вов? Коренного пожалел?

— Нет! Нет, ты что. Просто… Хочу помочь общине.

— Так поехали, раз хочешь помочь! Давай, пошли в тюрьму. Что с Юркой делать? Боюсь, порвётся.

— Не порвётся. Напои его крепким чаем.

Сергей ушёл в глубину дома, заговорил там с Евграфычем. Владимир Тимурович представил себе Генриха на заводе.

И что, им действительно вешают цепи как рабам из учебника по истории Древнего мира? Серьёзно? Коренные обливаются потом и просят еды, а южане стоят с палками и бьют их по спинам? Всех без разбора, даже тех, кто до революции не выгонял приезжих из города, не ущемлял их права. Вон они, борцы за справедливость — сидят сейчас в гостиной, обсуждают продажу людей. Таких же людей! Ну и сволочи.

У Владимира Тимуровича помутнело в глазах. Сергей вернулся и что-то сказал врачу. Владимир Тимурович поднялся со стула. Впереди замелькали двери домов. Двери автомобилей. Владимир Тимурович вставал, садился, садился и вставал, до тех пор, пока над ним не нависли стены тюрьмы. Охранная башня напоминала своей формой весло — точно такое же, как на галерах. Надсмотрщик стоял на корме с барабаном и бил ему по тугому пузу.

Р-раз!

Р-раз!

И рабы толкали галеру вниз по Финскому заливу.

— К жене подниметесь, Сергей Валентиныч? — учтиво спрашивал сына председателя курсант с КПП.

— Завтра. Тащи коренного.

Тащи коренного! 
Р-раз!

Убить сына председателя! 
Р-раз!

Владимир Тимурович сунул руку в карман и нащупал револьвер, оглядел веранду на втором этаже. Тюрьма дрогнула, наклонилась, хищные глаза на башне-весле устремились ему в лоб.

— Р-раз! — крикнул Владимир Тимурович и рванул револьвер из кармана, — Р-раз!

Рыжий мальчишка выводил из тюрьмы Мильца. Раздался выстрел, кто-то заорал. Тюрьма испуганно отпрянула. Башня рявкнула и плюнула на него сверху. Что-то сшибло Владимира Тимуровича с ног, револьвер ударился о землю и грохнул ещё раз.

Врача вдавили лицом в грязь, выкрутили руку. Мужчины орали друг на друга. Тюрьма вскрикнула знакомым женским голосом — и закрыла глаза.




