
# В каждый город, в каждый книжный

«Individuum» продолжает радовать социально значимыми новинками. «[Слово пацана][1]» Роберта Гараева — тот случай, когда острая тема перевешивает и огрехи структуры, и мозаичность повествования, и вообще всё.

Книга посвящена «казанскому феномену» — молодёжным группировкам, возникшим в Татарстане в семидесятых. К девяностым группировки выросли в параллельные государства со своими границами, армией пацанов, законами (понятиями), экономикой (общаком), интригами и войнами в лучших традициях «Игры престолов».

Обо всех аспектах казанских «улиц» рассказывают непосредственные участники событий — причём, не только о прошлых делах, но и о наступивших последствиях. Роберт Гараев интервьюирует не только авторитетов, но и сотрудников милиции, рядовых жителей, многочисленных пострадавших.

Описанные в книге истории не станут откровением для детей девяностых. Одновременно с развалом СССР молодёжные группировки поползли по всей России. Хорошо знакомые любому тридцатилетнему мужчине вопросы «Ты откуда?», «Кто ты по жизни?», «Кто за тебя подойдёт?», «Выручи пацанов, чё, в падлу что ли?» в конечном итоге выродились в коллективную травму всероссийского масштаба, которую общество старается замалчивать — именно поэтому «Слово пацана» должна продаваться в каждом книжном магазине каждого города нашей страны.

Да, структура книги неидеальна. Некоторые истории повторяются; герои нередко вторят друг другу, а ворох цитат из СМИ делают ритм рваным, превращают повествование в калейдоскоп. Читатель, незнакомый с феноменом уличной преступности, может и не перебраться через экватор повествования. Но тот, кто выхватывал в детстве по голове за нежелание жить по понятиям и унижать толпой слабых, наконец-то получит исчерпывающие ответы на вопросы «Откуда?», «Почему?» и «За что?».

Я сам родился и вырос на окраине Ульяновска, уехал из города во многом из-за группировок и очень долго учился жить иначе, не как загнанный зверь. Знаю огромное количество людей 25-35 лет, которые страдали на районах за своё нежелание быть частью стаи. Причём это была наиболее творческая, способная молодёжь. Очень много людей не выдержали, уехали в Мск и СПб.

Иногда размышляю о том, каким был бы город, останься мы в нём после школы или университетов. 

Обязательно порекомендую «Слово пацана» своим знакомым из Саратова, Самары, Читы, Воркуты и тд. В первые годы внутренней миграции мы нередко сближались в Петербурге именно после обсуждения данной темы. 

Местным рассказываешь — удивляются, порой поражаются даже. А того, кто в подобной среде вырос, с первых слов как-то подмечаешь.

[1]:	https://individuumbooks.ru/slovo_pacana/

#published