# Охранители всё равно проиграют
Трагедия человека в том, что его век весьма короток, по историческим меркам даже мимолётен. Глобальные процессы нередко умещаются в одну главу учебника политэкономии, но в то же время они тянутся сквозь жизнь целых поколений. Ведь были люди, что родились и умерли при Иване Грозном; а кто-то провёл всю жизнь в Советском Союзе, не застал ни Российскую Империю, ни Российскую Федерацию — и для них СССР так и остался незыблемым, вечным государством.
Carpe diem!—неудивительно, что чаще всего мы замечаем в первую очередь сиюминутные события. Но давайте всё же задерём голову вверх и попробуем посмотреть на мир глазами наблюдателя. 
Не в том ли драма поколения тридцатилетних, что оно попало в разлом между глобальными эпохами?
Мы провели детство без компьютеров, смартфонов и Сети; так же, как и наши родители, мы играли в казаков-разбойников и жевали гудрон. В подростковом возрасте у нас появились компьютеры, чуть позже—смартфоны, и наша юность уже кардинально отличалась от аналогичного периода в жизни наших предков. 
Мы взрослели в аналоговую эпоху, а очутились в итоге в цифровой. Эта смена породила множество конфликтов—и сколько ещё она их породит.
Цифровой переход весьма неравномерен и далеко не завершён. Все эти годы мы живём бок о бок с людьми, остающимися в аналоговой эпохе. И даже больше: человек, принимающий решения за стомиллионную страну, до сих пор не умеет пользоваться компьютером.
Несмотря на это, переход от лампы к цифре всё больше влияет на сферы нашего общества. Иногда эти изменения незаметны в моменте, но посмотрите на них в динамике. Например, многие уже слышали про диджитал-номадов—удалёнщиков, безостановочно кочующих по свету. А ведь номадизм как явление вполне может привести к пересмотру понятий «государство» или «нация». 
Резидентами какой страны считать диджитал-номадов? Где они будут платить налоги? Останется ли что-то общее между русскими номадами и русскими жителями села Лаишевка Ульяновской области? Можно ли говорить о них как о едином народе?
Да и внутри страны видны эти изменения. Друзья из цифровой эпохи нередко становятся для нас более близкими людьми, нежели живущие в аналоговом мире родственники. Идеал индустриальной семьи даёт трещины, вместе с ним ползут и устоявшиеся роли внутри брака. В цифровую эру женщина имеет больше шансов строить карьеру, а домашние дела разделить с мужем или вообще «отдать их на аутсорс». Постепенно цифровое общество затрагивает и роль отца — декрет перестаёт быть прерогативой матери, всё больше новоявленных отцов задумываются о «shared parental leave and pay».
Цифровая эпоха кардинально поменяет наше общество, как уже бывало не раз за историю человечества.
Однако, помимо перехода от одной формации к другой существуют и центробежные силы. Люди боятся изменений, им кажется, что новшества неизбежно приведут цивилизацию к краху. Многие к тому же боятся не найти себе места в новом мире, оказаться на обочине истории.
Поэтому люди аналоговой эры и цепляются за старые концепции, запрещают всё новое. Но ход истории на длинной дистанции сильнее центробежных сил, особенно, если центробежные силы локальны. Как родовой строй отошёл в небытие из-за возникшей торговли и, как следствие, возросшей мобильности населения, так и современные структуры сменятся рано или поздно новыми формациями.
Увы, не признавая этого, традиционалисты нередко переходят от увещеваний к насилию. Они пытаются сдержать изменения, опутывают общество колючей проволокой; не достигая желаемого, они затягивают её как можно туже. 
Как тут не вспомнить изречение Александра Герцена о николаевской реакции: «поток был остановлен, Николай перевязал артерию—но кровь переливалась проселочными тропинками».
Поток перельётся и на этот раз, сомнений нет. Драма лишь в том, что этот перелив займёт десятилетия. Что такое десятилетия? Мгновение для истории—и одновременно с тем непозволительная роскошь для целого поколения.
• • •
Охранители въедливо возразят: а с чего ты вообще решил, что новшества равнозначны развитию? Вдруг на самом деле все мы несёмся в бездну—и так называемое «развитие» ведёт человечество к вымиранию?
Именно поэтому я ни разу и не употребил слово «прогресс». Относиться к новшествам действительно можно по-разному. Например, можно быть технооптимистом. Или, как вы уже догадались, технопессимистом. 
Яркими технооптимистами можно назвать акселерационистов, как левых, так и правых. Пускаться в философские корни акселерационизма мы не будем, там всё не так просто. Если вкратце: левые акселерационисты верят, что технический прогресс поможет нам преодолеть недостатки капитализма и прийти к социальному равенству. Трудиться за нас будут роботы, люди начнут получать базовый доход, а экономическое раскрепощение народа неизменно приведёт к падению авторитарных режимов. И так далее. Обязательно почитайте «Капитализм платформ» Нила Срничека, а на закуску можно взять «Посткапитализм» Пола Мейсона.
_(Про правых акселерационистов ничего сказать не могу, узнал об их существовании буквально на днях)._
Технопессимисты же долгое время представлялись мне наследниками луддитов. В начале XIX века луддиты протестовали против замены ручного труда машинами — громили станки и оборудование, призывали народ одуматься. Луддиты боялись, что машины вытеснят их с рынка труда и рабочие помрут с голоду. Но история в итоге распорядилась иначе.
В статье «Гипотеза уязвимого мира» профессор Оксфордского университета Ник Бостром задаёт прекрасный вопрос: насколько изменится мир, если учёные выяснят, что ядерную бомбу можно собрать из куска стекла, металлического предмета и батареек?
Ник Бостром называет подобную технологию «чёрным шаром». Наша цивилизация хорошо научилась доставать шары-технологии из урны, но совершенно не умеет прятать их обратно. Грубо говоря, наша стратегия—надеяться, что чёрного шара не существует. Но рано или поздно мы его вытянем.
А теперь вернёмся к охранителям. Соль в том, что их нельзя отнести ни к оптимистам, ни к пессимистам. Оба лагеря, как бы они не относились к техническому прогрессу, думают прежде всего о будущем, охранители же неизменно тянут нас в прошлое. Все их концепции—косплей ушедших эпох: Советского Союза, Российской Империи, Средневековой Европы, Древней Руси. Русские националисты на полном серьёзе мечтают вернуть монархию или учредить генерал-губернаторства; упоротые коммунисты рассуждают о Сталине, ЦК КПСС и комсомоле; находятся и те, кто готов молиться Перуну, ходить по рекам на ладьях и рубить топорами… кого, византийцев?
Зацикленность на прошлом, уверенность в идеальности ушедших эпох не оставляет охранителям шансов на победу. Если вы игнорируете будущее, то у вас его и не будет. Фарш обратно не прокрутишь. Мир всё равно станет цифровым, как бы охранители этому не сопротивлялись.
Другое дело, что на каждом пути встречаются развилки. И в глубине души всё же хочется, чтобы угадали оптимисты. Ведь где-то рядышком с базовым доходом и отсутствием дефицита таится немалая вероятность оказаться в цифровом концлагере. И этот риск тоже выступает весомым аргументом в пользу технопессимизма.