# Выводы по ходу невойны. Вывод второй

_За произвол государства всегда расплачивается народ._

Народ у нас дурят постоянно. По крайней мере, с народной точки зрения ситуация выглядит именно так. Посудите сами: в XIX-м веке император обещал дать крепостным крестьянам свободу, но отпустил их на волю без земли. В следующем столетии большевики звали народ строить справедливое и равное общество, но по итогу загнали его сначала в колхозы, а затем — в тоталитарное государство. Ельцин обещал капиталистический рай с кока-колой и джинсами, а привёл в девяностые.

«Русский народ глупый, глупый, а не дурак» — со временем понял, что любая власть, какими бы флагами и лозунгами она не прикрывалась, пытается его обобрать. Поэтому русские решили от этого государства скрываться. На этом стремлении до недавних пор и держался знаменитый русский общественный договор: «вы не трогаете нас, а мы закрываем глаза на ваше воровство».

Разделение общества на государство и народ сидит в нас очень глубоко. «Выборы-выборы, кандидаты…». «Голосуй не голосуй, всё равно…» — этот фольклор мы все знаем наизусть.

«Да я к русским нормально! Это они там, политики… У них там свои тёрки! А нам-то чего! Столько лет вместе жили!» — говорил мне таксист в Тбилиси в 2016-м году. И я кивал. Кивал, потому что чётко понимал правила игры: _мы_ как-нибудь договоримся, а _они_ пусть грызутся между собой. 

Аналогичная позиция выстроилась на моей тогдашней работе, где коллектив поровну состоял из русских, украинцев и беларусов.

А теперь вдруг оказалось, что эта дихотомия не работает. С бомбами так не работает! И мир винит в войне не только Путина и его команду, но и всех русских. И мы ничего не можем с этим поделать, мы попали в классическую ловушку: все успехи годарство забирало себе, а все издержки вешает на нас. Или, перефразируя: развязал невойну клан Путина, а в лицо заграницей харкнут вам.

Украинцы тоже в каком-то смысле пострадали от этого ложного разделения. Украинские правые очень окрепли за последнее десятилетие и непосредственно влияли на политику Украины — как на внутреннюю, так и на внешнюю. Достаточно посмотреть на символику нацбатальонов и внутреннее убранство их казарм — или на то, как Порошенко [выдавал паспорта отъявленным нацистам][1]. Да и про Бандеру и Шухевича в детских учебниках забыть не удаётся. 

Возможно, большинство украинцев и не разделяли данного вектора нац.строительства. Однако, оказалось, что ответственность несут все. От государства не спрячешься и не убежишь. Если не пытаться его контролировать, государство решит всё за тебя, но — в своих интересах.

Русские же должны уяснить, что их внутренний побег от государства закончился гуманитарной трагедией. «Подконтрольное народу государство» теперь даже не столько признак справедливости и равенства, а в первую очередь гарантия собственной безопасности и чистой совести.

Пора взять платок, отереть с лица слюну и выводить русскую цивилизацию из тупика.

Как — вопрос открытый.

[1]:	https://novayagazeta.ru/articles/2014/12/09/62280-osobo-zlostnyy-grazhdanin

#draft