# Выводы по ходу невойны. Вывод первый

_До тех пор, пока мы не решимся пожертвовать собственным благополучием ради общественного блага, мы не сможем влиять на политику элит._

В день признания ДНР и ЛНР, ещё до войны, я встречался со знакомыми айтишниками. Все они неотрывно мониторили курс доллара и обсуждали, куда переводить акции в случае санкций. Некоторые уникумы даже не теряли оптимизма — они получают зарплату в валюте, рост евро им только на руку. 

Было тошно, но я молчал.

Теперь немалое количество айтишников улетают. Кого-то организованно релоцируют компании. Кто-то самостоятельно собирает чемоданы в Стамбул, Эмираты, Восточную Азию или на Балканы. 

Я смотрю на своё окружение и понимаю: если так много людей при первых же трудностях предпочли бегство сопротивлению, то мы никогда и не заслуживали лучшего правительства.

Не подумайте, я и на себя зол. Зол в первую очередь за то, что семь лет назад завязал с политикой. Я нашёл для себя кучу убедительных оправданий: политическое движение, в котором я состоял, развалилось, я разуверился в прошлых взглядах и запуталсё в новых, затем я провёл три года как в тумане из-за горя в семье.

Но сейчас, глядя на себя со стороны, я понимаю, что одновременно с этим я устроился на хорошую работу, стал получать неплохие деньги, катался в Тай в Барселону, ел стейки в ресторанах. Если уж быть до конца честным, я завязал с политикой не из-за личных неурядиц, а из-за страха сесть за условный картонный стаканчик. Ведь, окажись я за решёткой, моя семья бы резко обеднела, сам я потерял бы не только беспечную жизнь, но и дальнейшие перспективы. Моя хрупкая жизнь была бы разрушена. И ради этого хрустального благополучия я последовательно шёл на компромиссы с совестью.

А теперь оказалось, что в любом случае всё отнимут. И не решится оно само, не переждать этот кризис ни в Грузии, ни в Таиланде. 

Креативному классу хочется, чтобы за их право путешествовать сел кто-то другой. Но права не дают, права берут. И даже во внешне благополучной Европе, примере и кумире нашего креативного класса, люди не один век боролись свои права и свободы.

Чем раньше мы это поймём…

Впрочем, мы уже опоздали.

#draft