
В конечном итоге я понял, что такое случается с каждым: после очередной трагедии слегка плывёт сознание, перестаёшь быть стопроцентно разумным, но самому себе в этом не признаёшься — кажется, что всё происходящее с тобой логично, а сам ты действуешь адекватно. Придя в норму, всё же понимаешь, что вёл себя странно. Наверное, на это имеешь право — всё же, психика не бетонная, даёт иногда трещины. Да, на это имеешь право, но только если любишь и жалеешь себя.

Четвёртое сентября две тысячи четырнадцатого года. Дремлю на кухонном диване под сериал «Закон и порядок». Слышу слабый стук в стену и слово, больше похожее на короткий вдох: «Ар-тём».

Вскакиваю, не обращая внимания на падающий планшет, забегаю в зал. «Ар-тём, задыхаюсь». Три часа ночи. Бесполезные слова, успокаивающие скорее меня, чем её. «Постарайся не паниковать». «Если можешь, вдохни поглубже». Или не надо? Откуда я знаю, может, нужно наоборот дышать чаще и короче… но сейчас важнее показать, что у меня всё под контролем. Один-один-два-вызов, заученные фразы, рассказанные за три месяца чуть ли не сотню раз. Профессиональный пересказ, как принято — коротко, сухо, выцветшим провинциальным голосом «я-знаю-что-вам-всё-равно».

Больная
52 года
Злокачественная опухоль толстой кишки
Четвёртая стадия
Выписали с паллиативной химиотерапии неделю назад
Одна таблетка трамадола десять минут назад
Затруднённое дыхание, живот сильно вздут
Спасибо, ждём

Медики покачали головой, сделали пару уколов. Дыхание успокоилось ненадолго, кислорода не хватало. Слабые вдохи, тяжёлые выдохи. Глаза закрылись и не смотрели больше на меня с мольбами — закрылись для того, чтобы в последний раз распахнуться перед самым концом. Зрачки  резко расширились и тут же сузились (инсульт, подумал я тогда). Веки наползли на глазницы. Раздался какой-то нечеловеческий, квакающий звук. Я послушал пару минут для приличия. Не дышит. Встал, снова набрал 112.

После похорон я нередко просыпался ночью, наклонялся над кроватью двоюродного брата и прислушивался. Я подолгу стоял на пороге бабушкиной комнаты и ждал, когда она свистнет носом или захрапит. Я сбрасывал одеяло и сверлил взглядом живот моей девушки, пытаясь определить в темноте, поднимается ли он. Мне казалось, что все они не дышат.

Теперь, спустя восемь лет после смерти мамы, шести лет проживания горя и года психотерапии я чётко понимаю, что столкнулся с загоном. Но тогда я был уверен, что со мной всё в порядке. Мне действительно казалось, что спящие рядом умерли во сне — я искренне пытался себя в этом переубедить и, услышав посвистывание или заметив наконец движение живота, перепроверял по несколько раз, не имея возможности уснуть до рассвета.