
 но в последний вечер купился на предложение увидеться со знакомым. Вызывать такси было неудобно, Борис пошёл пешком и достаточно быстро узкие улочки Каракёя сменились оживлённой трассой с узкой тропинкой вдоль одной из полос. Борис ёжился от гула проносящихся мимо машин и жался к левой кромке тропинки. Увы, навигатор привёл его к ужасающей развязке, где явно не было даже лазейки для пешеходов. Борису пришлось перебраться через заброшенный сквер на соседнюю улочку, где оживлённое шоссе сменили станции тех.обслуживания, закрытые магазины и паршивые отели, напоминавшие заброшенные советские санатории. Порой ему пришлось даже включать фонарик на телефоне и подсвечивать себе путь — не все улицы освещались. Борис, ослеплённый лучом фонаря, понимал, что его вполне могут ударить сзади по голове, отобрать телефон и бумажник с наличными. В таком случае он дорого заплатит за пару часов общения с Егором, который всего-навсего играл с ним в футбол по средам. Особенно глупо было идти всё это время в эйрподсах и слушать зашазамленные у хоста треки — разношёрстные, не всегда подходящие под окружающую атмосферу, но именно от этого прекрасные. 

Кстати, вот они:
Tamino — The first Disciple (3:26)
Hozho — Troubles in Paradise (8:07)
Melanie de Biasio — Afro Blue (4:33)
Ogün Sanlisoy — Bilmece (5:19)

Егор с приятелем Саней сидели недалеко от Галатского моста, чуть подальше паромного причала. Они устроились прямо на заплёванном краю набережной, рядом с турками, ловившими рыбу в Босфоре. Парни предусмотрительно подстелили под задницы пару пакетов. Борис присел рядом на корточки и отхлёбывал пиво из бутылки Егора. 

Знакомый Бориса был одним их тех, кого мобилизация застала на отдыхе в Анталье. Обратно, естественно, полетела только жена, Егор же собирался подселиться к Сане в грузинскую двухкомнатную квартиру. Егоров маршрут показался Борису излишне замудрённым: самолёт из Антальи в Стамбул сменялся в нём автобусом до Трабзона, оттуда, опять же на автобусе, они собирались доехать до Батуми, и, переночевав в гостинице, сесть на маршрутку в Тбилиси. Егор, конечно, называл какие-то причины, но Борис их прослушал, пытаясь докопаться до неприятного чувства, покалывающего его изнутри. Скорее всего, дело было в том, что на фоне замудрёного егорова путешествия его собственный маршрут «Чалда → Махачкала → Москва → Стамбул» уже не выглядел настолько выстраданным и трагичным. Борис, конечно, рассказал парням о своих приключениях и они, как полагается, повздыхали, посочувствовали и поудивлялись, но сам Борис вдруг резко ощутил, что все сомнения и тревоги прошедших дней не представляют из себя _ничего особенного_. Даже больше — его _побег_ смахивал с этих пор на тепличный _отъезд_. Самолётом, с питанием… В то время, как люди, изнемогая от жажды и отчаяния, брели к Верхнему Ларсу или ночевали в степях Казахстана.

— Ссать хочется, блин… — посетовал Егор и обернулся на кафе с летней верандой, работающее позади. — Сань, ты же туда ходил, там пускают?

— Да, там наверх по лестнице и направо.

Егор поднялся с пакета и, выдохнув, распрямился.

— Ладно, спрошу у официанта, куплю у них кофе.

— Да пройди так. Я просто зашёл и всё.

— Не… — засомневался Егор — Я так не могу. Нехорошо как-то.

Поправив нагрудную сумку, Егор поспешил в кафе.

— Надо же, — сказал Борис, обернувшись ему вслед — Здесь мы стараемся вести себя максимально прилично, потому что не хотим показаться обнаглевшими мигрантами, а дома поссали бы вон в тех кустах, что растут за кафе — и не моргнули.

— Ну, здесь мы просто в гостях… — не обдумав до конца мысль, возразил Саня.

— Значит, в гостях надо вести себя прилично, а дома — плевать?

— Возможно, потому что в России всё чужое. Не чувствуешь, что оно твоё, понимаешь?

— Так и тут всё чужое. Но к этому чужому с трепетом, а к тому чужому… Хотя ладно, чего это я. Понятно же, что мы просто боимся, что нас выгонят из страны.

Саня и Борис одновременно отхлебнули пива.

— А ты когда уехал? — спросил Борис, заполняя неловкую паузу, которая неизменно возникает, когда два малознакомых человека остаются наедине.

— Ой, да я ещё в марте уехал! — ответил Саня — Я февралёнок.

Борис посмотрел на его будто пропитанное загаром лицо. Действительно, чего это он, мог бы и не спрашивать. Такой загар за несколько дней не ляжет.

— А мы, получается, сентябрята… — проговорил Борис.

— Ага. В инете уже во всю шутят об этом.

— А почему уехал?

— Не хотел спонсировать… Ну, ты понял.

— Понял, да. — кивнул Борис. — Нашёл работу в иностранной компании?

— Нет, я до сих пор…

Саня назвал одну из крупных российских айти-компаний.

— Получается, твои налоги всё равно идут в бюджет.

— Да, но… — Саня замешкался — Знаешь… Я не покупаю ничего в России и всё такое.

— Кафешка эта закрывается через десять минут. И туалет уже якобы не работает. — сказал вернувшийся Егор — Короче, нужно идти в тот бар, Саня, помнишь? Другого пути нет.

Они собрали бутылки в пакет и поползли вверх, к Галатской башне. Борису тоже захотелось в туалет. Благо, парни знали, куда идти — днём ранее они уже выпивали в баре неподалёку. Внутри было практически пусто. Борис сходил в туалет и навис над барной стойкой. Бармен демонстративно его не замечал, складывая чеки в тетрадку. 

— Excuse me, are you working? — спросил Борис.

Бармен даже ухом не повёл. Закрыв тетрадку, он подхватил пустую кегу и потащил её на второй этаж. Парни подождали пятнадцать минут. Бармен спустился и, промелькнув мимо них, принялся болтать с парочкой в другом углу, повернувшись к парням спиной.

— Забей, пошли купим пива в магазине и посидим где-нибудь на улице. — сказал Борису Егор. — Главное дело мы всё равно уже сделали.

— В целом я терпеливый и всё понимаю, но это реально уже перебор. — озвучил Борис по дороге к магазину — Ну, даже с точки зрения банальной прибыли. Им что, деньги не нужны?

— Да может ему просто пофиг на всё. В Турции обычно к русским нормально относятся. Так, нам нужен магазин с зелёной вывеской Tekel, там продаётся Carlsberg. — со знанием дела ответил Саня.

Магазина с зелёной вывеской они не нашли. Да и вообще заведения наподобие русских «Продуктов 24» либо оказались закрыты, либо не торговали алкоголем. В итоге пришлось покупать Bomonti на вынос в одном из баров. Парни не придумали ничего лучше, чем пойти на проспект Истикляль. Близился третий час ночи, бары и ночные клубы уже закрывались, толпы пьяных турков проходили мимо, горланя песни или громко смеясь. Посольство России огородили забором и поставили несгораемую дверь, неподалёку от входа дежурила группа полицейских с автоматами. Парни взяли по дуруму в местной шаверме и уселись на одну из многочисленных лавок.

— Днём тут не протолкнуться. — заметил Борис. — А сейчас ничего, как на Невском ближе к полуночи.

— Магазины тут видел? — Егор обвёл проспект рукой и чуть не пролил Bomonti Борису на кроссовки. — Сорян… Тут чего только нет, туристы с ума сходят.

— Там дальше площадь Таксим. Недавно ходил туда, атмосфера вообще не совпала с ожиданиями. Помните такую? Таксим.

Егор с Саней покивали головой, но Борис понял, что они не до конца его поняли.

— Что делать будешь в Грузии? — спросил он Егора.

Тот спешно прожевал откушенный кусок дурума.

— На работе вроде удалёнку обещают. Поживу несколько недель у Сани, потом хату найду. Немного обустроюсь и надо девчонок с собакой перевозить.

Егор говорил уверенно, его глаза излучали решительность и убеждённость.

— Думаешь, уже не вернёшься в Петербург?

— У тебя что с военником?

— Категория Б. Не служил.

— А я снайпер-стрелок. Мне… — и Егор провёл большим пальцем по горлу.

Борис поджал губы. Bomonti пошло тяжело, тянуло желудок вниз, пить его не хотелось, но Борис всё же давился. Хотелось опьянеть хотя бы ненадолго.

Егор зевнул. 

— Завтра утром на автобус. Вставать через три часа. Наверное, ложиться даже не будем. В дороге поспим.

— Я бы на вашем месте пару часов всё же вздремнул. — посоветовал Борис. — Вдруг в автобусе не получится уснуть. Дети будут орать или ещё чего.

Егор махнул рукой. Фигня, мол.

— Я наверное пойду. Меня уже рубит. Завтра выселяться из отеля, поеду в европейскую часть, поближе к аэропорту.

— Сабиха Гёкчен? — спросил Саня.

— Не, другой. То ли новый, то ли наоборот старый… Путаюсь постоянно.

Егор приобнял его на прощание.

— Рад был увидеть. Давай, удачи во всём. Будешь в Тбилиси, пиши обязательно. 

Борис пожал руку Сане и, выбросив бутылку пива в кучу мусора, пошёл в сторону дома.

«Хороший ты всё же парень, Егор, хоть я и плохо тебя знаю». — думал Борис — «Мы обязательно ещё увидимся, но я всё же надеюсь, что это произойдёт в Петербурге. А с Саней твоим мы после диалога у Галатского моста ни словом не обмолвились. Не понравился я ему».

Борис свернул с проспекта на тёмную улочку, миновал три дома. Юноша с ресепшена копался в телефоне, из колонки по-прежнему играла музыка. Борис кивнул ему и плюхнулся на подоконник. Он достал смартфон и последнюю пачку дьютифришного «Парламента». Прежде, чем пойти спать, Борис открыл Телеграм. Большие пальцы забегали по клавиатуре.
 
### Отражение в луже. Ночной пост no.4
_Сейчас так легко представить себе талантливого режиссёра или ресторатора, кричащего вдаль с веранды кафе где-нибудь в Стамбуле или Тбилиси: это же вы хотели Россию без «нытиков», «хипстеров» и «пидарасов», голосовали слабыми руками за сильную руку, клеймили нас предателями и кричали в спину «уёбывайте, раз не нравится!!!» — вот, радуйтесь, мы «уебали», посмотрим теперь, как вы заживёте без наших фильмов, спектаклей, музыки новой волны, кафе, парков, велодорожек, выставок, муралов — и далее, далее, далее, через легкое презрение к культурному истеблишменту до неизбежного признания, что в монологе данного режиссёра есть частичка правды. Нам ошибочно казалось, что прогресс кучковался исключительно в двух столицах России, а он, пусть и медленно, но неизбежно разрастался из центра вширь: от парка «Зарядье» до набережной в Иваново, от питерских заведений до топовых кофеен в Махачкале, от надоевших звёзд советской эстрады до live-выступлений «Аигел» на «Вечернем Урганте». А теперь ростков станет куда меньше — Россия без Серзина и Монеточки покатится обратно в условный «Посейдон», где слушают Газманова и танцуют под Мистера Кредо, поглядывая, как бы кто под шумок не прижался к распалённой возлюбленной._

_Проблема не столько в обиде на охранителей, сколько в том, что некоторые из нас готовы злорадствовать и желать возмездия за вынужденный отъезд. От того, что в России станет хуже, не полегчает никому, так что злорадство стоит выкорчевать сразу, ища корни прежде всего внутри себя самого._

_Кто-то ожидал закрытия границ, кто-то прогнозировал насильную всеобщую мобилизацию, а кто-то просто сгорел и понял, что не готов больше выстраивать компромиссы с режимом у себя в голове — можно выписать сколько угодно причин, но прежде стоит признать, что доминирующей эмоцией Исхода был именно страх, вполне естественный и ожидаемый. Это он гнал людей по шестьдесят километров к Верхнему Ларсу, он заставлял ночевать в степях Казахстана, бросать обжитые квартиры внутри Садового Кольца и за его пределами, улетать неизвестно куда с одним небольшим чемоданом._

_Но кому же хочется выглядеть нервной и боязливой жертвой? Поэтому побег от диктатуры и превращают в сеанс отмщения, «самую массовую акцию протеста современной России». Средний класс притворяется бунтарями, беженцы переодеваются в костюмы эмигрантов. Айтишник, глядя блестящими глазами на Босфор, отказывается тратить деньги в России, чтобы не спонсировать войну — да, десятки тысяч некупленных латте лишат режим одной ракеты, но утешит ли этот мизерный ущерб тех, кто сейчас не в силах наслаждаться плеском волн и закатами над Средиземным морем? А тех, кто потерял дом или родных? Да и ради этой ли эфемерно непроизведенной ракеты уезжают миллионы людей? Или, может, причина проще: люди уезжают, боясь, что диктатура сломает им жизнь, и это не политический жест, не акт самопожертвования, не тихий протест, нет — просто инстинкт самосохранения, тяга к безопасности, базовое что-то ещё?_

_Ответ знает каждый представленный нами ресторатор и каждый представленный режиссёр, просто они боятся себе в этом признаться. Стадия принятия собственной обыденности ещё не наступила._