
# После «Чернобыля»

После «Чернобыля» снова заговорили о невнимательности русского искусства к национальным травмам. Интеллигенты задаются вопросом: почему русский человек безразличен к анализу собственных трагедий? Отчего фильм о советской катастрофе снимают американцы?

А ведь ответ кроется в самом «Чернобыле», в одной из сцен эвакуации. Американцы, сами того не понимая, на минутку оголили душу русскому народу.

Речь идёт о монологе бабушки, доящей корову.

Уместите в историю одной семьи из трёх поколений революцию, гражданскую, репрессии, голод, Великую отечественную, голод, развал империи, Чечню, девяностые, теракты (продолжайте, продолжайте...) — от бабушки к сыну, от сына к внучке и её малышу; присмотритесь внимательнее к сплошной череде горя и вы поймёте, что русский человек не хочет смотреть на облучённые полутрупы Чернобыля или мёртвых детей Беслана, на отрезанные головы мальчишек в Грозном или на людей, разменявших жизнь на сохранность чиновничьей жопы.

Мы же помним документальные записи по телевизору, на которых пленным рубили пальцы. Мы помним ликвидаторов катастрофы, мы здоровались во дворе с выцветшими от горя матерями.

Что мы, как народ, не видели в этом «Чернобыле»? Обгоревшую кожу? Цинизм чинуш? Роковую жажду наживы?

Мы всё это видели. Помним. И мы не хотим лишний раз вспоминать.

Русскому народу не нужен анализ травм, потому что эти травмы ещё не затянулись. Впервые за долгие годы он может не думать о горе.

Наш народ смотрит сериалы, ток-шоу, отвлекается на частные переживания несуществующих людей. Он готов не замечать бедности, коррупции, несправедливости — лишь бы отдохнуть, не хлебнуть через край новой боли.

Двадцатый век сильно потрепал человечество. И русские в лидерах по потерям.

В призывах к осознанию травм есть своя логика. Но одновременно с этим жалко измученный народ.

Пусть отдохнёт. Судя по ситуации в стране и мире, им недолго осталось 😕