
# Послушал «Эдем» АИГЕЛа

​​Формула «электронная музыка + женский вокал» давно уже превратилась в полноценный поджанр. «IC3PEAK», «DaKooka», «Sewage Sour», «Убийцы Crystal», «Lurmish», да та же самая «Сюзанна» — все они разные, поют о разном, но при этом одинаково круты.

Ворвись ко мне сейчас ошалелый Юрий Дудь, ткни в морду своим красным айфоном и закричи «Три лучших электронных группы с женским вокалом по твоему мнению прямо сейчас быстро! Кредит наличными от Альфа Банка всего семнадцать процентов годовых!», то я заметался бы между «IC3PEAK» и «АИГЕЛ», а через минуту упал бы в обморок и обосрался.

Два года назад тандем поэтессы Аигель Гайсиной и музыканта Ильи Барамии («2H company», «СБПЧ») вырвал тюремную тему из лап блатняка и хуёвого русского рэпа и открыл хипстерам малоизвестный им архетип жены, дожидающейся сидельца. 

Айгель заменила банальное мурчание блатняка на изящные метафоры, заодно зацепив ими ожог социальной несправедливости. Группа активно подмешивала в треки русский и татарский фольклор, экспериментировала с формами и заигрывала с мистической эстетикой:

> «Через две недели он придёт, он придёт.
> Тапочки у двери, платьишко примерю,
> Мамочки, не верю!
> Мама, две недели! Это сколько минут?
> Кабы, доченька, я знала…»

Слушая треки АИГЕЛ на репите, я переживал за их будущее. Казалось, что тюремный срок служил группе идеологическим фундаментом и как только муж Темур освободится, Аигель возьмёт его под ручку, поцелует в щёчку и «АИГЕЛ» лопнет, закончится, умрёт.

Темур вышел. Месяц назад «АИГЕЛ» зарелизил полноформатник «Эдем». И он нереально крут.

В «Эдеме» «АИГЕЛ» довёл мистическую эстетику до совершенства. Путанный речитатив, нарочито частые повторы и лёгкий налёт метафизики погружают нас в атмосферу инфернальной России, где на территории БСМП-2 дышит Нечто Потустороннее, девочка гопника плачет разбавленным 92-м бензином, а главная героиня то летает в облаках, не желая возвращаться на землю, то танцует словно гурия перед гриппующим возлюбленным.

Секундочку подумали про Сальникова, двигаемся дальше.

Стилистика нового альбома — крепкая преемственность, которая тянется от загробного трека «Духи огня» с дебютной пластинки → через восточно-медитативный «Дым» → к двум роковым хитам «Эдема». 

«[Слёзы девочки твоей][1]» — музыкальная версия «Комбината ‘‘Надежды’’» Мещаниновой, реалистическая проза Ксении Букши и фотографии Дмитрия Маркова:

> «В сердце мальчика — свинец, он его вынес после смены с литейного завода. Ворованный металл тянет ко дну каждый раз, когда ныряет он в запрещенную для купания воду».

«[Свет][2]» — кайфовый пример полного смешения реальности и гриппозного бреда. Можно долго рассуждать, как танец, болезнь и эротика метафорически сплетаются воедино, но вместо этого давайте просто отдадим Айгель статуэтку «Золотого Чернотропа» за строчку «Сердце моё — пустышка и льдышка». Срочно нужно печатать модные футболки и завоёвывать этой фразой статусы и твиты романтичных школьников.

[1]:	https://www.youtube.com/watch?v=qBfX8wHfdpw
[2]:	https://www.youtube.com/watch?v=qBfX8wHfdpw