
# На «Букмейте» появились сериалы

​​На «Букмейте» появились книжные сериалы. Событие ожидаемое и даже неизбежное: клиповое сознание и ускорение времени делают своё дело.

Пока в рубрике «Bookmate Originals» всего четыре серии: 

Полуфантастический цикл рассказов Сарры-Марии Граник «Адар» о плавильном котле одного из районов Хайфы. Выпуск раз в неделю.

Книга Алексея Винокурова «Окружённые тьмой», выходящая поглавно.

Научпоп Тамары Эйдельман «Ясно-понятно», сильно похожий на ютуб-шоу «Десять глупых вопросов». Каждую неделю эксперты отвечают на вопросы-почемучки.

Цикл короткой прозы «Чемпион Водокачки» от Виктора Захарченко, погружающий нас в провинциальный мир через призму областного футбольного чемпионата.

Цикл рассказов — очень перспективный формат для современности. Мир постоянно вырывает тебя из контекста романа, не даёт сосредоточиться, поэтому романы становятся аналоговым убежищем. Романы лучше читать в запертой ванной, предварительно оставляя смартфон на кухне.

А вот выпуск «Чемпионов Водокачки» читается за одну станцию метро. Можно пересесть с красной на синюю ветку и прочесть следующий. Затем подняться по эскалатору. По дороге на работу послушать подкаст. На обеде прочесть ещё парочку историй. Удобно — и приглушает в человеке чувство вины («что-то я совсем перестал читать»).

В публикации произведения частями нет ничего крамольного, журналы XIX-го века шагали той же тропкой. Единственная ошибка, которую может допустить писатель с издателем — публиковать главы ещё неоконченного произведения. Чревато логическими ошибками и провалами в драматургии. Совсем плохо, если издатель в случае успеха уговаривает автора затянуть сюжет, покататься на волне профита.

Точно так же продюсеры губят сериалы. После пары удачных сезонов сценаристы запутывают клубок обратно, тасуют и вводят новых персонажей, женят их, ссорят, убивают, добавляют тренды. Пятый сезон, шестой, седьмой… Аудитория разочарованно расходится — и только тогда сериал закрывают.

Надеюсь, книжные серии учтут опыт соседей по контенту и не допустят типичных ошибок.