
# Посмотрел «Ещё чуток, мрази!»

Восемнадцатилетняя девочка Женя пьёт, курит, много матерится и мутит с пацанчиками. Таких жень мы наблюдали с детства — и ничего, кроме смеси отвращения и презрения, они у нас не вызывают.

Не для того мы бежали из Саратова, Ульяновска, Читы, Омска (… продолжать можно бесконечно), чтобы вновь наблюдать прокуренные халупы, полублатные кафе и пьяные рамсы.

Будь фильм Мадины Мустафиной обычным погружением в мир малолетней гопушки, он пришёлся по вкусу бы только узкой группе прогрессивных москвичей, падающих в восторженный обморок от клипа Хаски «Пуля-дура». Но в «Ещё чуток, мрази!» зашит секрет, который раскрывается постепенно, ломает ракурс.

Девочка Женя на самом деле — мальчик. И между ног у Жени болтается писька. В маленьком провинциальном городке, где жителей — от силы тысяч двадцать.

После такого поворота ожидаешь увидеть очередную избитую историю об отчуждении и страдании меньшинств или о намеренном саморазрушении после неудачных попыток принятия себя.

Нет, не так. «Ещё чуток, мрази!» показывает в первую очередь неоднозначность и сложность окружающего мира. Что делать трапу в провинциальной жопе? Каждый второй ответит: прятаться, копить деньги и уезжать. Желательно, за бугор. Но Женя не прячется. Она пытается объяснить своему парню, откуда у неё вообще взялся член — посмотреть стоит только ради того инопланетного удивления, с которым кавалер выдаёт «Ты, получается, пацан? Или девушка?».

В фильме много подобных разломов: вот мужики сидят в кафе и спокойно смотрят травести-шоу; бабушка даёт Жене деньги на грудные импланты, но обращается исключительно в мужском роде;  врачи спокойно спрашивают, какой пол вписывать в медицинскую карточку.

Первый вопрос, возникающий после просмотра: если бы не постоянный страх сесть и телевизионная пропаганда, сколько в России осталось бы гомофобов?

Немного. И в этом выводе кроется ещё одна сильная сторона фильма — несмотря на атмосферу грязи и хаоса (от ленты прямо-такие разит прокисшим наутро сигаретным дымом), фильм в каком-то смысле выворачивает привычную нам парадигму «Меньшинства обижают!» наизнанку.

Везде есть жизнь.

[Смотреть бесплатно на Artdoc.media][1]

[1]:	https://artdoc.media/ru/movie/esche_chutok__mrazi__2013_67/watch/