
# Прочёл «Школу для дураков»

В субботу книжный клуб «Полка №6» обсуждал «Школу для дураков» Саши Соколова. Из-за переезда я не пришёл, но высказаться тянет.

Похоже, сила советского постмодернизма сильно завязана на эпоху. Представляю, насколько инопланетной и новаторской казалась «Школа для дураков» или «Москва-Петушки» в семидесятых. К двадцать первому веку эти тексты, конечно, растеряли эффектность — мы уже пресыщены постмодернистскими изъёбствами и чего только не видели, не слышали, не сочиняли.

Но «Школу для дураков» всё равно не назовёшь романом, интересным исключительно литературоведам. Причина тому — прекрасный стиль Саши Соколова.

Лично я не воспринимаю антисюжетную прозу в большой форме. Меня утомляет долгое отсутствие сюжетной тверди под ногами — набегают мысли, затаптывают повествование. «Школа для дураков» удивительно хороша, если читать её вдумчиво и кусочками, через поток сознания сразу же проступает тонкая ирония над советским укладом и жизнью вообще.

Учитель Норвегов «производит ужение на мотыля» — одной канцелярской фразой Соколов вычерчивает чуть ли не половину характера. Отец главного героя задаётся вопросом: «как ты на это смотришь, не продать ли наш дом этому типу, он наверняка подлец и проходимец, какой-нибудь прораб или завхоз, и деньги-то у него, конечно, есть, иначе он не стал бы давать объявление» — и мы уже многое знаем о хлебных местах в СССР. А ведь находятся моменты и потоньше. Например, разница между «бабушкиным креслом и креслом бабушки» или фразы «бери грéби и греби́ домой». Перечислять можно долго.

Попытавшись одолеть «Школу для дураков» за три вечера, я допустил грубую ошибку. Стилистический микроуровень спрятался, перед глазами замельтешила бессюжетная каша. Пришлось начинать заново. С этих пор «Школу дураков» я буду читать примерно так же, как короткую прозу Хармса или Горчева — медленно и по чуть-чуть.

> «Живите, пока не умрете, качайте пиво из бочек и детей в колясках».

#archive