
# Посмотрел ​​«‘‘Сердце’’ сорок лет спустя» Евгения Голынкина

Почти полвека назад советские документалисты сняли фильм «Сердце», посвящённый кардиохирургам. С тех пор мир нехило изменился, технологии рванули вверх, утянули за собой медицину, но дилеммы, стоящие перед врачами, остались прежними. Евгений Голынкин с командой сняли «‘‘Сердце’’ сорок лет спустя» — своего рода сиквел о кардиохирургах настоящего, их переживаниях, чаяниях и надеждах.

Как писать рецензии на такие фильмы, я не знаю. Перед нами предстаёт не просто натурально выведенная картина мира, а карельский монолит, скреплённый верой в мир и ценность жизни. Посмотрите в глаза каждому герою, посмотрите на их руки. Голынкин мастерски подмечает детали, точно вычерчивающие образ, умеет передать масштаб личности не только через проникновенные монологи. Яркий пример — демонстрация «годами заработанных бицепсов» академика Белова (3:43) или старый анекдот про кардиохирурга и автомеханика.

Фильм, на мой взгляд, снят под телевизионный формат. Да и преемственность советской школы документалистики чувствуется сразу. Вначале эта особенность смущает миллениальное нутро, но на самом деле монументальность и репортажность добавляют «Сердцу…» определённого шарма — всё же, создатели и герои говорят о серьёзных вещах.

Через воспоминания, кадры из операционных, форс-мажорные случаи и тяжёлые разговоры с родственниками постепенно проступает основная идея фильмов, снятых в абсолютно разные эпохи. «К смерти привыкнуть нельзя» — и на этом моменте драматургия фильма перешагивает рациональность медицины, выходит на философский уровень.

Чем-то фильм напоминает [книгу Атула Гаванде][1] «Все мы смертны». Не выводами, не посылом, а единым стремлением остановиться на секунду, оглядеться и задать себе вопрос «Зачем?». Этого вопроса, как я не раз уже говорил, сильно не хватает современному миру.

[Посмотреть бесплатно на Artdoc.media][2]  

[1]:	http://rara-rara.ru/menu-texts/do_i_posle_smerti
[2]:	https://artdoc.media/ru/movie/serdce__40_let_spus_2016_70/watch/