
# Не смог дочитать «Кикер» Хмелёва

До недавних пор любую книгу я дочитывал до конца. Ничего не мог с собой поделать — недочитанное плелось за мной мистической тенью и стонало в муках. «Добееей меня, сволоч».

Но времени с каждым годом всё меньше. На прошлых выходных девушка нашла на моих висках несколько седых волос. Я не расстроился, нет — все мужчины в нашей семье седееют рано. Я ещё каким-то чудом почти дотянул до тридцатки… Однако, осознание мимолётности жизни заставляет читать меньше ерунды.​​В январе меня засосали бытовые дела, но я всё же добрался до «Книжной полки Вадима Левенталя». Первым делом купил роман Тимофея Хмелёва «кикер». Хмелёв работает в петербургском баре «Хроники», где я хоть и редко, но выпиваю, да и аннотация намекает на историю про номадов, которую я жду в русской литературе уже как пару лет и в ближайшее время, видимо, не дождусь.

Потому что никаких номадов в России нет и лет эдак десять-пятнадцать не будет. Ну или сколько там Путин с друзьями ещё проживёт?

Ладно, вернёмся к роману. Увы, впервые за многие годы закрыл книгу после пятидесяти страниц и очень хочу узнать, чем же так привлёк «кикер» Вадима Левенталя. Все презентации я прошляпил, в фейсбуке ответа не нашёл.

> «Герои ‘‘кикера’’ чувствуют себя своими по всему миру от Нью-Йорка до Петербурга, и в то же самое время они не от мира сего».

Тимофей Хмелёв подчёркивает размытую мультикультурность героя весьма примитивным приёмом — текст написан на трёх сменяющих друг друга языках. Мой хромающий Intermediate говорит мне, что Хмелёв использует весьма непростую английскую лексику, из школьно французского я запомнил только «quelle date est?» — в общем, мне постоянно приходилось обращаться к сноскам. Сноски эти ожидаемо растягиваются на несколько страниц, из-за чего постоянно скачешь по книге вперёд-назад, пытаясь уловить за хвост и без того скользкую нить происходящего.

В этом неудобстве тянет упрекнуть в первую очередь дизайнеров, но я не зря назвал приём примитивным.

Посмотрите, как описана мультиязычность в романе Сорокина «Манарага» — герои говорят исключительно на языке читателя, а электронный помощник «блоха» на лету переводит речь и тем самым рушит языковые границы. Сюжет затягивает читателя и не даёт ему прерываться на огромное количество сносок.

Англо-русско-французские абзацы «кикера» выглядят нелепо. Ощущение, будто смотришь на youtube интервью русского дизайнера, который переехал в New York пару лет назад, сидит, закинув ногу на колено перед камерой и рассказывает о… как это по-русски sorry salary, на которую может рассчитывать famous artist после переезда.

Но это не единственная проблема. Главный герой пишет письма вымышленному другу. Даже если письма цифровые, выбранный автором эпистолярный жанр лишён каких-либо характерных примет. Да и сам герой не вызывает ничего, кроме приторного отвращения. 

Нельзя в 2019-м самозабвенно обсасывать употребление опиума, опиум остался вместе с группой Агата Кристи где-то в начале двухтысячных. Да-да, Тимофей Хмелёв разбирается в наркотиках, но в них сейчас разбираются даже школьники. Кого роман пытается удивить? Героин они покурили, ну-ну. 

Шокирующий постмодернизм закончился на кишках, высосанных бассейном из ануса мастурбирующего героя Чака Паланика. В 21-м веке наркотический шарм, гомосексуальная манерность и пристрастие к алкоголю намекают скорее на вторичность произведения, нежели на его оригинальность.

В иной версии вселенной, оснащённой бессмертием, я бы вымучал ещё двести с лишним страниц и попытался докопаться до сути, но в нашей реальности… Увы. Пятьдесят страниц — весомый кредит доверия, за пятьдесят страниц читатель должен ухватиться хотя бы за один крючок. Я не ухватился.

Любое желание говорить и писать о романе заканчивается на характерном куске монолога, с которым я вас и оставлю наедине:

> «сегодня ужасный день, у меня совершенно пропал аппетит, в меня не лезет ни алкоголь, ни кофе, ни сигареты, я хочу наркотиков, но не понимаю каких, я хочу фруктов, апельсинов, манго, черники, яблок, но мне лень идти в магазин.. потому что я знаю, что я все равно не буду все это есть.. съем пару ягод черники, выкурю еще полсигареты и лягу обратно на свой длинный широкий подоконник.. сам удивляюсь, откуда у меня берутся силы все это сейчас тебе рассказывать…»

Тебе просто нужно выпить ванильный капучино на своём широком подоконнике, парень. И всё пройдёт. Даже мысли о Нём.

#archive