
# Посмотрел «Как выйти замуж. Инструкция»

«Ну вот что вообще хорошего может быть в сериале с подобным названием?» — думал я, глядя на чёрно-розовую афишу. Но реализм не терпит снобизма, потому что даже в самом китчевом произведении можно усмотреть отражение реальной жизни.

Именно поэтому у меня куплена подписка на «ТНТ-Премьер», где я периодически смотрю выходящие сериалы. И, знаете, «Как выйти замуж…» меня впечатлил.

Посмотрите на яркий пример сериальной терапии, о которой я [рассказывал недавно][1]. Плакатная безвкусица и набивший оскомину маркетинг намекает нам на очередное обмусоливание общественных установок а-ля рюсс: «часики тикают», «женское счастье — был бы милый рядом» и так далее по списку. На деле же сериал эти стереотипы разрушает. Каждая серия (а их всего четыре) посвящена той или иной проблеме, с которой сталкиваются жительницы мегаполиса 30+. Измены женихов, неприязнь к детям, восприятие женского тела как товара — любая проблема сначала обрамляется сюжетом, а затем перерастает в полноценный вывод. И всё это подкреплено тонким юмором и грамотно закрученной драматургией, за что спасибо сценаристке сериала Дарье Шелякиной.

Конечно, можно докопаться и сказать, что психотерапевтическая функция обыграна в сериале достаточно топорно. Выводы проговариваются… на приёме у психотерапевта. Докопаться-то можно, да не хочется. Знаете, мы часто говорим о плохом — а о том, как наши сериалы (пусть не самые большие, пусть скромные) стремительно удаляются от какого-нибудь ебучего «Одинокого волка-69» в сторону нормальных историй, молчим.

Вот давайте не будем молчать. [Держите хорошую комедию][2], посмотрите её на выходных.

[1]:	http://soshnikov.space/two-british-series
[2]:	https://tnt-premier.ru/series/690175

#archive