​
# Посмотрел «Колясю»

При мизерном объёме драматургия развивается не в ширь, а вглубь. Такой подход требует мастерства. Нужно метко расставлять акценты, давать картину крупными мазками. Зазоры между мазками — простор для читательской фантазии.

В некоторых ремёслах действуют схожие законы. Например, хорошие дизайнеры знают, что белое пространство листа равноценно объектам, на нём размещённым. Правильно работая с негативным пространством, можно облегчить или утяжелить конструкцию, отделить важное от второстепенного. Да многое можно сделать, оперируя мнимой пустотой листа.

Хороший пример драматургии вглубь — короткометражный фильм «Коляся». Режиссёр Ринат Махмудов уместил трагедию маленького человека в двадцать четыре минуты. При таком хронометраже детали становятся первостепенными.

Посмотрите на дядю главного героя в исполнении Михаила Хуранова. Два-три штриха: старый камуфляж, шрамы на голове, слуховой аппарат — и прошлое героя очерчено. Может, его избили на сельской дискотеке до реанимации. А, может, он прошёл первую чеченскую и вернулся контуженным. Каждый мыслит, опираясь на собственный опыт, но тяжёлое прошлое режиссёр показал, не растрачивая на это ни секунды.

В ход идут не только образы, но и лексика, мимика, звуки. За саунд-дизайн фильму нужно давать отдельную премию. Прислушайтесь к сцене в лесу — судя по всему, это не шум деревьев, а скрип корабля в качку.

Мелочи хорошо заметны в сравнении с оригиналом. Фильм снят по мотивам рассказа Михаила Тяжева «Семёнов», где акценты расставлены немного иначе.

Изначально Колясю нельзя назвать положительным героем, да и дядя далеко не юродивый. Создавая картину, Махмутов с Тяжевым поменяли пару локаций, продлили концовку, актёры произнесли фразы другой интонацией — и пробелы рассказа превратились в негативное пространство.

Хороший пример. Его бы на семинарах короткой прозы показывать.

#archive