
# «Логос» порадовал критическим форматом

Откопал у себя на полке журнал Логос за 2018-й год, который покупал исключительно из-за рецензии Бориса Кагарлицкого на данилкинского «Ленина».

Рецензии других критиков я помню смутно, информационная волна о книге утихла больше года назад. Но в данном случае примечательна даже не сама рецензия Бориса Юльевича (хоть она и хороша), а способ, с которым журнал выстроил вокруг книги дискуссию. Сразу же за рецензией Кагарлицкого следует ответ Данилкина, ответ хлёсткий и местами язвительный.

Как же нам не хватает подобных дискуссий в современной критике! Хотя бы даже урезанных до формата «рецензия → ответ → точка».

Читая дискуссию, прослеживаешь не только доводы участников о произведении, но и риторические, логические приёмы, которые они применяют в споре. Если Кагарлицкий последовательно загоняет книгу на вытоптанную поляну постмодернизма и давит на присущую подобным произведениям противоречивость, то Данилкин вбивает клин в щель одного из тезисов, постоянно к нему возвращается, старается перекинуть иронию на другие аргументы, довести их до абсурда и высмеять таким образом позицию в целом.

Увлекательное чтение, возьмитесь обязательно. Заодно посмотрите на структуру ответа, стилистику авторов. Это отдельные, самостоятельные произведения.

Дискуссия полезна не только читателям, но и критикам. Через споры с автором раскрывается личность критика, мы начинаем замечать её фактуру, объём. Увы, сейчас отвечать критикам в писательской среде не принято — ответ негласно принимается за слабость, писатель якобы начинает оправдываться.

Так и живём в двух пузырях, где вместо фактуры и объёма — плоские «литературный обозреватель N рассказывает о новом романе прозаика Z». Прозаик молчит, N не отвечает — с нами говорят не люди, а статичные подписи с колонтитулов. Да и сама современная литература напоминает выжженную землю, где даже шашкой помахать нельзя толком. 

На похоронах шуметь не принято, молодой человек.

Но я, вообще-то, приходил не на похороны.

#archive