
# Прочёл «Шатунов»

​​В субботу обсудили «Шатунов» Юрия Мамлеева — ещё одно произведение советского постмодернизма.

Мамлеев мастерски вывернул жизнь наизнанку, да так вывернул, что оголил все швы, мясо, кости и нервы русской жизни. Его герои — непревзойдённые ублюдки, настолько ужасные, что читатель не в силах привязать их действия к какой-либо морали. Не герои, а зеркало: смерть вызывает у них не страх, а восторг, брезгливость подменяется похотью. В мире шатунов убийцами умиляются, а уродства возбуждают. 

Ругая «кикер» Хмелёва, я утверждал, что после «Кишков» Паланика нас ничем уже не удивишь. Я ошибался. Как вам отец, пробивающий собственным членом черепки вылезающих из матери детей? Или мальчик, поедающий суп из собственных прыщей?

При этом «Шатуны» — никакая не чернуха ради чернухи. К физиологическим мерзостям и моральным уродствам Мамлеев прилепил ещё и глубокое, метафизическое русское отчаяние. «Шатуны» — настоящий литературный блэк-метал, читая их, ощущаешь не окружающую физический мир мерзость, а экзистенциальную боль.

Страшно становится только тогда, когда замечаешь: за полвека ад Мамлеева проник в современную действительность. Сцена кровавого забоя щенков на поляне отсылает нас к живодёркам из Хабаровска. Спасатели, что нарочно топят тонущих и получают потом премии за попытки «спасти человека» — кровь от плоти мусора и следаки, сажающие невинных людей на десятки лет ради званий или статистики. Присутствует в книге и персонаж, задушивший толстую тётку за её жирные бока (тут, думаю, комментарии излишни).

Двигаясь по этому чернотропу, рано или поздно доходишь до отчаяния: с каждой главой, медленно, постепенно привыкаешь к вывернутому наизнанку миру, принимаешь правила игры и мысленно подстраиваешься под изуверскую логику ада. И это тоже очень показательный урок, новейшая история России, где возмутительное беззаконие трансформируется в негласное правило. Правило, которое люди готовы учитывать и соблюдать.

«Шатуны», как и другие произведения советского постмодерна, сильно завязаны на эпоху. В семидесятых роман читался иначе и говорил о другом. В «Школе злословия» же воспоминания Мамлеева о медитациях и астрологии звучат немного наивно, сам Мамлеев напоминает радушного дедушку, а «Шатуны» из метафизической стороны мигрировали в сторону политическую. 

Но в этом же и заключается сила хорошего романа — оставаться актуальным в любом аду.