

# Нижний Новгород = 🖤

Хоть до творчества Максима Горького в моём реалистическом марафоне ещё далеко, я ни минуты не сомневался, где же отметиться в Нижнем Новгороде. 

Как не сомневаюсь и в том, приезжать ли ещё, потому что Нижний Новгород = 🖤

Десять лет не влюблялся в города, со времён первого приезда в Петербург. Влюблённость определяешь сразу, сначала — нерационально, одними ощущениями, затем постепенно доходят мысли.

Я родился и вырос на Волге, сильно привязан к этим местам. В Нижнем Новгороде я наконец-то увидел, как наша диковатая, лихая природа переплетается с цивилизацией. Таким я всегда хотел видеть центр Ульяновска: по-волжски просторным, разнообразным, но одновременно с этим уютным местом.

Мне говорили, что в Нижнем Новгороде злые люди. Ни разу за три дня не встретил ни одного быка. Уступая дорогу велосипедистам, я слышал в ответ «спасибо» (редкость даже для Петербурга). Мне никто не нахамил на кассах, в кафе, автобусах, мимо проходило очень много улыбчивых, добрых людей.

Конечно, у города много проблем. Если диковатость природы придаёт ей величия, то диковатость улиц порождает уныние. Уезжая от центра, видишь запущенные районы, в глаза часто бросаются изъяны благоустройства, неудачные решения, принятые глупыми самоуверенными людьми.

Но где этих проблем мало? Я не так уж и часто бываю в провинции, но Нижний Новгород — первый за многие годы город, в котором не ощущаешь безнадёги. В нём хочется жить — и хочется, чтобы в нём жили.

Уезжая из Иваново, очень хотелось сказать, что современную Россию можно описать двумя словами: заборы и соборы. После Нижнего Новгорода я так сказать не готов.

Много что могу ещё выразить, но не хочу затягивать эту заметку. Влюблённость ведь тем и хороша, что её можно не разбирать на части.

Я гулял по закатному Кремлю, бродил по Федоровского, выпивал с давнишними друзьями на Верхневолжской. На третий день мне уже хотелось домой, но уезжал я с грустью.

Нижний Новгород = 🖤