​​
# Посмотрел «Не в форме»

Короткометражная комедия Егора Чичканова «[Не в форме][1]» — пример того, как один приём портит всё произведение. Заметил в сети несколько положительных отзывов и захотелось сэкономить вам минут пятнадцать.

Изначально фильм привлекает проблематикой. Современный человек зажат между культом еды и культом тела. Рынок превратил тело в товар, который люди обменивают на социальный статус, привилегии, нередко — на материальное благополучие. Параллельно с этим рынок соблазняет человека гастрономическими изысками. В итоге и фитоняшки, и пухлики постоянно испытывают чувство вины и несвободы, капают слюной на суши-бары, бургерные и пиццерии, но не идут внутрь. У одних сушка, у вторых — интервальное голодание. До читмила три дня.

«Не в форме» вскрывает значимость красивого тела. Толстая девушка (Дарья Шевелько) узнаёт о встрече выпускников, сдувает пыль с весов и охуевает. Желание быстро похудеть подталкивает её к череде приключений. И всё бы хорошо: сценаристы неплохо шутят, актёры не лажают, режиссёры монтажа демонстрируют класс — но фильм убивает развязка.

Эстетика клипов Ленинграда не прошла бесследно, актуальность сплелась с трешачком. Не выдержав прессинга, символом которого выступает абьюзерша-одноклассница (Ирина Чеснокова), главная героиня отрубает ей голову. Да-да, с присущим ситуации абсурдом, иронией и бутафорской кровью. Точно так же, как отлетает голова в шнуровском «Кольщике».

Эта голова теперь отлетает везде. Режиссёр Местецкий снял недавно [короткометражку][2], где в финале темечко одного из героев пробивает кирка. И тоже все стоят с открытыми ртами.

«Не в форме» можно ускорить в четыре раза, наложить песенку Шнура и получить ещё один клип Ленинграда. Там и Топольницкая мелькает, кстати. Норм. Преемственность.

Как тут не вспомнить строчки из дисса Славы КПСС на Шнура:

> А Матильда или Эсмеральда…
> Похер, мы не в Нотр-Дам-де-Пари!
> Но вжух — и в оранжевых леггинсах скачет
> Жалкий, одинокий старик.

По традиции, в оранжевые леггинсы влез не только Шнур, но и его подражатели.

[1]:	https://piligrim.fund/film/ne-v-forme
[2]:	https://piligrim.fund/film/odna-istoricheskaya-oshibka