
# Пожалуйста, не пиши

​​Зачем-то подписался в Инсте на нескольких книжных блоггеров. Смотрю теперь, что они едят, какие платья выбирают, с кем встречаются по выходным.

Вчера блогер knigagid подняла болезненную тему. Смысл поста примерно таков: современная массовая культура стереотипизирует образ писателя, изображая его богатым белым цисгендерным мужчиной средних лет... а, нет, извините. Это из другой оперы.

Давайте лучше процитирую:

> «Образ мужчины средних лет, снимающего на лето домик у моря, печатающего на машинке за утренним кофе, потом сытно и красиво обедающего, вечерами обсуждающего наброски в салоне, а ночью трахающего красивую женщину — всем, кто так представляет писательство, посвящается...»

Дальше следует тезис о том, что писательство на самом деле тяжкий и неблагодарный труд, зачастую негативно влияющий на качество жизни, семью и психическое здоровье.

Пишу этот пост не для того, чтобы докопаться. В целом я согласен — сочинение прозы порой то ещё мучение, особенно в современном мире, где доля грамотных людей стремительно растёт. Меня просто не отпускает от себя мысль, которую я не хотел бы оставлять с собой наедине и касается она фразы на изображении: «если можешь не писать, не пиши».

Фраза звучит достаточно эффектно. Загвоздка в том, что она не работает. Предостерегать тех, кто купился на романтический образ, мнимое богатство и славу, не нужно — те, кто могут не писать, и так писать в итоге не будут. Среда им в этом поможет: кто-то отправит рассказы на премию для начинающих и ему не ответят; кто-то создаст «гениальный роман» и он потонет во входящем потоке издательств; последние из могикан узнают о реальных гонорарах и махнут рукой.

Останутся лишь единицы, которые не могут не писать. Рыночные механизмы, цифровая эпоха с её перенасыщением контентом — препятствия, которые эти люди преодолевают поневоле, исключительно потому, что тяга к прозе сильнее всего происходящего вокруг.

А фраза эта — не предостережение. На самом деле звучит она так: «эти вот могут не писать, потому что они тщеславные графоманы, а я не писать не могу, потому что я иной, я рождён творцом, я талант нахой».

Потому она и вредная, эта фраза. Она романтизирует писательское страдание и творческие муки. Этот флёр в разы притягательнее домика у моря, сытного обеда и всеобщего признания.

Слышу возмущения: «Ты же сам постоянно говоришь о том, что писать нужно только если не можешь не писать. Ты чё несёшь, пес?!».

Но я говорю исключительно о вреде автоматизма. Не стоит писать специально для конкурсов, не стоит писать на заказ, в угоду аудитории. Если, по Книгагиду, выдавливаешь слова — не мучайся. Пиши только тогда, когда не можешь удержать что-то внутри.

Перефразируя: не можешь писать, давишься словами — не пиши.

Странно, что столь длинный пост свёлся к тезису «Книгагид подобрала неудачную картинку».

Но мне кажется, что пора поставить эту фразу в один ряд с романтичным «Писать легко. Нужно лишь сесть за печатную машинку и вскрыть себе вену».

Давайте воспринимать их как удачные метафоры, меткие афоризмы — но предостерегать ими или же притягивать не стоит.

#archive