
# Прочёл «На районе»

Буквально за вечер прочёл второе произведение из дебютной книги Антона Ратникова «Йетство» и немного расстроился.

По сути своей, «На районе» — сборник короткой прозы, объединённой географической принадлежностью. Это короткие, бойкие, ироничные истории о жителях окраины, которые своими характерами и поступками выводят образ русских девяностых. На обороте книги писатель Валерий Попов замечает: «В ‘‘Йетстсве’’Ратников слепил свой купчинский ’’Заповедник‘‘, чего не сделал ещё никто». Довлатовская традиция действительно прослеживается, с этим не поспоришь.

В отличие от первой новеллы, которую я нахваливал в конце года,«На районе» напрочь лишена первого лица. Героя-прототипа тут нет, все истории написаны сугубо о посторонних, из-за чего теряется уже ожидаемая обаятельность ратниковского текста. Да, это хорошая короткая проза, она заслуженно займёт место в жанровом ряду, но проза эта совершенно ничем из этого ряда не выбивается. Для молодого писателя, наверное, не очень хорошая новость.

Возможно, именно поэтому в книге «На районе» поставили после «Йетства». Убивает ещё и досадная неряшливость издателей: очень много опечаток, за которые корректору (а он был, я проверил на развороте) должно быть откровенно стыдно. Глаголы с неправильным «-тся/-ться» или фраза «Наконец тётя привычным жестом сняли накидку» вызывают досаду. Торопились, что ли?

Выпусти произведение в таком неряшливом виде какое-нибудь заметное издательство, его бы уже заклевали.

Оказалось, что «На районе» всё же публиковали в «Неве» аж три года назад. Почитайте, если интересно, как взрослели в девяностые на южных окраинах Петербурга. Лично я, как взрослевший на окраине Ульяновска, разницы особой не заметил — зато сходств полно и где-то внутри они так или иначе отзываются эхом.

#archive