
# Сходил на «Shortparis»

— Слушай, помоги, а? — просит меня мужик в джинсовом костюме лет сорока, — Я вот так всё сниму. Потом поверну камеру. А ты мне рожки покажи и крикни «Шортпарии, юхуу!». Добро?

Не могу сдержать смех, но соглашаюсь. На сцене тем временем поют романсы. Ставлю рожки, кричу нужную фразу. Мужик жалуется, что в зале темно, на видео ничего не разобрать. Певец тянет букву «о». Нетерпеливые отвечают «уууу!» и зовут на сцену фронтмена Колю.

Примерно этого я и ожидал. Медиа убеждали меня, что творчество «Shortparis» — не музыка, а перфоманс, акт современного искусства. Разогрев исполнил три песни а капелла и долго, очень долго хлопает залу. Эффект усиливают сэмплированные аплодисменты, недовольство публики растёт. Кажется, группа выжидает момент, когда свист и гул подавят восхищение.

Но «Shortparis» появляется на сцене, так и не раскрыв нам замысла. Появляется буднично, как и большинство групп, да и не тянет их выступление на перфоманс: солист Николай Комягин с ударником Данилой Холодковым пытаются зажечь публику беготнёй и фирменными танцами, на сцену периодически высыпает подтанцовка и изображает нечто асинхронное.

Швы расходятся повсюду: звук плохой и драм-машина глушит этнические паттерны; стробоскопы слишком часто освещают заполненную лишь на треть трибуну; на танцполе полно свободного места. «Shortparis» не тянет стадионный формат — и ты, пришедший увидеть революцию, обнаруживаешь себя на фейковом митинге, где антураж, вроде бы, революционный, но градус накала близок к нулю.

При этом люди танцуют и поддерживают артистов. Секрет «Shortparis» не в смешении видов искусства, а в ритуальных мотивах, которые будоражат человечеству кровь уже десятки тысяч лет. Большие барабаны, завывания жреца, коллективные танцы. Классика в миллениальной обёртке. За эту классику группе не то, что прощают огрехи — их превозносят. Текстам песен [присваивают][1] сакральные смыслы, а клипы привязывают к новостной повестке и нарекают группу пророками. Даже мертвецы восстают из могил и [поют дифирамбы][2].

Выходя с арены после концерта, задаёшь в пустоту вопрос: а чем принципиально «Shortparis» отличаются от тех же «IC3PEAK»? Сильный вокал, электроника с этническими мотивами, символизм образов и остросоциальная повестка. Один в один. 

Но «Shortparis» почему-то преподносят нам как героев поколения, хотя стоит сказать открыто: без визуального ряда, где-нибудь в спотифае, проект теряет в весе, а живые выступления могут впечатлить лишь тех, кто ни разу не бывал в музеях современного искусства. Единственная среда, где «Shortparis» выглядят уверенно — клипы. В них да, в них визуальные образы удачно выходят на первый план и опираются на музыку с хореографию.

«Shortparis» ничем не лучше соратников по новой волне. А все эти «группа, ощущающая себя в оппозиции к современной музыкальной сцене и нацеленная на поиск самобытных музыкальных и художественных решений» — вылизанные шаблоны маркетологов из «Universal Music Россия».

И вы можете сто раз назвать меня дурачком или снобом, но я не верю, что сотрудничество с мейнстримовым попсовым лейблом не превратит группу в фантик для целевой аудитории.

Судя по первому стадионному концерту и всему, что его окружало, шансы высоки.

[1]:	https://genius.com/16151694
[2]:	http://www.sobaka.ru/entertainment/music/98942

#archive