
# О рассказчиках и писателях

После полутора лет увлечения современной русской прозой тянет поделить авторов на рассказчиков и писателей.

Главная цель рассказчиков — увлекательно поведать историю. Текст, форма произведения, жанр, драматургия для них лишь инструменты. Рассказчики не только пишут, они снимают фильмы, играют музыку, проводят стендапы.

Выступления комика Дениса Чужого давно пора издавать отдельным сборником. А сколько историй рассказал нам в детстве Горшок из КиШа?

Писатель, в отличие от рассказчика, создаёт произведение искусства, его цель — повлиять на жанр, форму или язык, задать литературе новый вектор. Именно писатели создают для рассказчиков инструменты.

Большинство авторов современной русской литературы рассказчики. Они не ломают канон, не изобретают, они берут изученные приёмы и рассказывают истории. Потому среди них так много «новых» и «современных»: «новый Довлатов», «современный Хемингуэй», «русский Умберто Эко».

Для некоторых «рассказчик» прозвучит оскорбительно, но это не так. Рассказчик — скальд современности, важная часть общества и желанный гость в любой компании. 

Сорокин, например, писатель, потому что разломал русский роман и затащил литературу в концептуализм, а Яхина — рассказчица, она берёт проверенные темы, приёмы и даже штампы, играет по правилам. За это её любят читатели и критикуют те, кто считает себя экспертом.

Каждый рассказчик желает эволюционировать в писателя, но на литературу влияют единицы. 

Переживать об этом не стоит, в желании стать писателем больше тщеславия и страха смерти, нежели любви к ремеслу.

Давайте любить ремесло как таковое, а уж кто на что повлияет — жизнь разберётся без нас.