# Артём Сошников — Кисточка

«Мужики сейчас, наверное, уже по второму кругу парятся» — думал Алексей Саныч, скомкав в кулаке пододеяльник. Живот вдавило в матрац, мочевой пузырь распирало от выпитого полчаса назад пива. Жена ёрзала у него на пояснице, отчего позывы в туалет усиливались. Неудивительно, с её-то весом.

— Лёш, ну и чего ты молчишь? Тебе приятно хоть чуть-чуть? — спросила жена, перестав ёрзать.

— Приятно, Ир, приятно. Ты давай это… Посильнее.

Жена заёрзала активнее. Радуется, наверное, а ведь Алексей Саныч ей наврал — ни хрена ему не приятно. Он чувствует только, как с минуты на минуту лопнет мочевой пузырь.

Сейчас бы в сауну к мужикам. Вот где удовольствие! Медвежонок отхлещет так, что к маме попросишься. Расплачешься, как грудничок. Всех святых припомнишь, даже если неверующий. Медвежонок — друг детства Алексей Саныча. Так-то он всю жизнь был Вадькой, но в прошлом году, пока Вадька охал и матерился в купели, мужики шутканули и ответили на звонок его молодухи. Поставили на громкую связь и затихли, а девка на всю баню как выдаст: «Медвежонок, ну так что, ты приедешь?».

Не выдержали, заржали. Молодуха Вадьке мозги поделала, конечно, но особо не обижалась. Куда ей деваться?

— Ир, ты бы это. Сполза чуток, — сказал Алексей Саныч и тут же понял, что прозвучало грубо, как-то с претензией. 

— Не нравится, что ли? — жена села Алексею Санычу на ноги, — Лежишь как пень.

— В туалет хочу. Привстань-ка.

Алексей Саныч дождался, пока жена поднимет задницу, выполз из под неё и встал с кровати. Взглянул ещё раз на кожаную маску с ушами, на перетянутые корсетом бока, буркнул «Я мигом» и пошёл по коридору в туалет.

Мужики сейчас уже выпили по двести. Васька, обмотавшись полотенцем, бежит к администраторше и даёт отмашку. В «Сахаре», куда они ходят каждую последнюю пятницу, хорошие девочки. И приходят быстро, потому что сидят в микроавтобусе сразу за сауной, у них там точка. Девки простоватые, конечно, лица будто топором обтесали. Но, как Алексей Саныч где-то подслушал, «с лица воду не пить».

Алексей Саныч очнулся от мечт и обнаружил себя сидящим на унитазе. Где-то тут была... Вот она, за стиральной машинкой, заначка: сигарета «Парламент» с кнопкой и зажигалка. Сунул сигарету в рот, щёлкнул крикетом. Ирка разорётся потом, конечно. По уму надо душ включить, чтобы дым смешался с паром и улетел в вытяжку, но так лень.

Совсем обломно, если Медвежонок не наврал и привезёт сегодня свою молодуху с подружками. Те ещё не потасканные, ухоженные, таких берут на постоянку. Алексей Саныч, правда, не потянет — ни финансово, ни морально. Это ж сколько врать надо, а он вон даже от сауны отказался, чтобы не отмазываться лишний раз. Ирка застыдила: «Совсем чужой стал, только с мужиками своими пиво глушишь. Давай ужин устроим, я тебе сюрприз приготовила».

Ну, поели. Она вина выпила, он купил бельгийского пива в «Окее», который варят монахи. И тут Ирка говорит «Раздевайся». «Смотри, бельё постелила». «И вот ещё» — выперлась в кожаном костюме.

Сначала Алексей Саныч представлял себе Жанну. В сауне он выбирал её чаще всего. Жанна тоже не худенькая, с формами, но в пределах нормы, а ещё бойкая и порой даже веришь, что не притворяется. Но как на Ирку в этом маскараде посмотришь, досада берёт и сразу жалко тратить приятные воспоминания о Жанне на это представление. В общем, решил думать о сауне, чтобы отвлечься. А потом о мочевом пузыре.

И тут Алексей Саныч с досадой понял, что он теперь воняет табаком, а Ирка старалась, наверное, костюм этот где-то покупала, влезла в него со скрипом, а как вылезать будет, вообще неизвестно. Может, придется ей масло в декольте заливать и стаскивать. Бельё запачкают.

Алексей Саныч поднялся с унитаза и нажал на кнопку, смывая бычок. Затем открыл кран. Если выйти сразу, Ирка обязательно спросит, мыл ли он руки. «А _его_ мыл?» — кивнёт стеснительно в сторону паха. А так вода пошумела — мыл, значит. Всё в порядке.

Досчитав до десяти, Алексей Саныч вышел из туалета. В квартире за это время похолодало, пора прибавлять батареи. Ирка спала и язычки декоративных свеч бликовали на латексе, отчего сердце Алексея Саныча сжалось, он подошёл к жене и потянул за плётку, лежащую у неё под пузом. Ирка зашевелилась, попыталась что-то сказать.

— Спи-спи, — Алексей Саныч набросил на жену свою половину одеяла, — Я кисточку возьму посмотреть.

Плетка оказалась очень лёгкой. Неудивительно, что он ничего не почувствовал! Такой даже муху не пришибёшь, а он, Алексей Саныч, совсем не похож на муху. Он, скорее, смахивает на слона.

А вот Жанне эта плетка в самый раз.

Алексей Саныч с тоской взглянул на жену и вернулся обратно в коридор. Щёлкнул замком и вышел из квартиры в холодный холл. Абсолютно голым.

На лифте спускаться не стал. Не так уж и поздно, без пятнадцати одиннадцать, соседи могут возвращаться домой с детьми. Алексей Саныч прошёл мимо лифтов, выбрался на общий балкон, где нечаянно задел тапком стоящую на полу банку-пепельницу и, переступив через неё, начал медленно спускаться. Третий этаж, второй, первый... Вышел через заднюю дверь и взял курс на сауну через дворы. Она недалеко, всего-то пять домов пройти.

Бахрома кисточки щекотала ногу. Алексей Саныч поднял руку и посмотрел на плётку. Интересно, а Жанну-то с какой силой бить? И, главное, по каким частям? 

Алексей Саныч ударил себя через плечо по спине. Слабо, хотя приятно, похоже на китайский тренажёр, который подарил ему зять на юбилей. Алексей Саныч замахнулся сильнее, хлестнул себя по правой лопатке. Вот, так уже нормально — значит, Жанне будет больно. Мягче надо, аккуратнее. Вот так, например. И тоже сзади, по лопаткам, где у неё старая, расплывшаяся уже татуировка тигра. Вот сюда примерно. И с другой. И снова по этой.

Шлёпало не только за спиной, но и под ногами. Вчера прошёл дождь, асфальт теперь неделю не просохнет. Во дворах не горели фонари и Алексея Саныча никто не видел, в темноте белело лишь его пузо, да светилась вывеска «САХАРА» где-то вдали. Алексей Саныч шёл и видел, как под ногами мигают неестественные огни. Огни случайно зарулившей сюда ментовской тачки. Он чувствовал, как в темноте возникает его то красная, то синяя жопа и свет этот постепенно лезет на спину. Ещё несколько секунд — и его тело с розовыми полосками, намалеванными кисточкой вдоль лопаток, осветят фары, пару раз гаркнет сирена. Не придёт Алексей Саныч в сауну, не подколет по-братски Медвежонка, не погладит косого тигра на спине Жанны. И поделом. Это ему: За жену — За заначки — Сауну — Пузо — Враньё! Сильнее! Краснее! Чтобы мент за рулём УАЗика увидел через лобовое стекло не рассыпанные вокруг позвонков прыщи, а абстрактную картину, примерно такую же кривую и полосатую, как Алексей Саныч — нет, какой Саныч — Лёшка! Примерно такую же, как Лёшка видел в юности в Эрмитаже.

Ещё без пуза, Ирки и постоянного чувства стыда.