**Председатель**: Товарищи! Начинаем наше еженедельное цеховое собрание. Первым слово предоставляется Сергею Валерьяновичу Раздольеву. Прошу отнестись к заявлению Сергея Валерьяновича максимально серьезно.

Высокий худосочный мужчина лет сорока отирает пот со лба, приближается к стойке, глубоко вздыхает и прислоняется к микрофону.

**СВ**: Товарищи! На днях коллектив моего цеха (кивает головой в правый угол актового зала) обвинил меня в том, что я ненавижу полных.

**Зал**: Ууууу…

**СВ**: Подождите, подождите, товарищи! (одергивает потёртый пиджак) Я хотел сказать, что вы меня неправильно поняли. В наш век… (опускает взгляд на тумбу, где лежит смятая бумажка) навязывания стандартов красоты… (поднимает взгляд) очень легко запутаться и принять неправильную сторону. Полные, конечно же, ничуть не хуже нормальных людей!

**Повариха Надя**: Что значит «не хуже нормальных людей»? То есть полные ненормальные, так?!

**Зал**: Ууууу…

**СВ**: Да подождите же вы! Я не то хотел сказать. Ну, конечно, полные и худые равны! Мы все тут равны, все свои, вкалываем тут, как негры…

**Водитель Арам**: Как это — как негры? Это что — расизм?

**Зал**: Ооооо…

**СВ**: Да нет! (растерянно поворачивается к Председателю) Ну какой расизм, товарищи, ну вы же знаете… Я обычный человек, ко всем нормально отношусь.

**Повариха Надя**: (откусывая рогалик) Это ещё нужно доказать!

**Председатель**: Товарищи! Давайте не наседать. Дадим слово бригадиру.

Помощник берёт микрофон и относит в правую часть зала. Навстречу ему поднимается седеющий небритый мужик.

**Бригадир**: Значит, так… То, что Сергей прокомментировал фигуру нашей поварихи словами «полный пиздец» — это, конечно, возмутительно. Но до этого дня Сергей не имел никаких взысканий и в коллективе к нему относятся положительно.

Коллектив галдит и одобрительно кивает.

**Бригадир**: Мы уж было хотели ограничиться выговором. Но кульбит с негром…

**Зал**: Аааааа!

**Водитель Арам**: Он сошёл с ума, его нужно уволить!

**Председатель**: Товарищи, потише!

Сергей Валерьянович нервно глотает воду из стакана.

**Бригадир**: В общем, мы посоветовались и решили лишить Сергея премии.

**Зал**: Оооо!

**Водитель Арам**, хором с **поварихой Надей**: Мало! Две премии!

**СВ**: Дайте сказать! Дайте сказать!

**Председатель**: Товарищи! Еще одно предупреждение я и начну удалять из зала. Дайте сказать Сергею Валерьяновичу.

**СВ**: Товарищи, меня нельзя лишать премии!

**Повариха Надя**: Это, интересно, почему же?!

**СВ**: Понимаете… У меня завтра свидание. Чем я за даму заплачу?

**Бухгалтерша Лена**: А она что, сама за себя не заплатит? Ты что, сексист?

**СВ**, не обращая внимания: …ну и в конце концов, это несправедливо! Я про негра… Не расист я, ну как вы так можете! Я имел ввиду, что я тут пашу всеми днями! А вы меня премии…

**Бухгалтерша Лена**: Может, ты ей запрещаешь за себя платить?!

**СВ**, перекрикивая толпу: Я хотел сказать, что мы все тут пашем!

**Повариха Надя**: Как это пашем? Это ты нас за животных держишь, что ли?!

**Водитель Арам** (Наде): А ты что, считаешь себя выше животных, что ли?!

**СВ** (краснея и наклоняясь): Ну пожалейте вы меня, будьте людьми!

**Повариха Надя**: А сейчас не люди, что ли?!

**Бухгалтерша Лена**: А женщины вообще не люди, что ли?!

**Зал**: УУУУУ!

**СВ**: Ну я же нормальный!

**Водитель Арам**: Один ты нормальный? А мы ненормальные, да?!

**СВ**: ДА! ВЫ ВСЕ ТУТ… ЁБНУТЫЕ!

Зал взрывается. Бригадир с товарищами бегут к сцене с кулаками. Председатель выскакивает им навстречу и пытается остановить. Сергей Валерьянович хрипит и оседает на пол.

**Председатель**: Товарищи! Это непотребно! Ему нужна скорая!

**Бригадир**: Да за такие взгляды он до скорой не доживет!

**Повариха Надя** (пробираясь к выходу): Чтоб ты сдох там в своей больнице как собака! (кидает в Сергея Валерьяновича огрызок рогалика)

**Водитель Арам**: Не унижай собак, жирная тварь!

**Повариха Надя**: ЧТООО?! (бросается на Арама и начинает его душить)

**Бухгалтерша Лена**: (бежит к Араму сквозь ряды) Руки от женщины, ублюдок!

Все дерутся. Председатель наклоняется над Сергеем Валерьяновичем, достаёт телефон и набирает 03.

**Председатель**: Алло, скорая? Нам бы машину на экзоскелетный завод. В актовый зал. У нас тут инфаркт на товарищеском суде. (Смотрит на синего Сергея Валерьяновича). Только нам бы врача… Ну, знаете… Худого и русского.

В трубке что-то кричат.

**Председатель**: Постойте, я не фэтф… И не нац… Подождите! Алло?

В трубке звучат короткие гудки. Сергей Валерьянович хрипит и закатывает глаза.

Занавес.