
# Глава 8
Прозвучит странно, но Антона давно уже восхищал кирпич. Рядовой и лицевой, фасонный и лекальный, голландский, огнеупорный, клинкерный — каждый из них отличался друг от друга, каждый формировал неповторимый облик здания, района или целого города. Можно было усреднить оттенок фасада, используя экземпляры из разных партий, можно было нанести поверх керамическое покрытие или глазурь, а затем наблюдать, как на стенах проступает вечность. Кирпич темнел или выгорал, трескался или царапался, а построенный из него дом принимал естественный облик, как и всякая вещь, на которой остаются пометки эпохи, следы человеческих жизней.

Антон с детства запомнил коммунарский керамический кирпич. Подогнанный под стандарты, скучно-оранжевый после обжигания, его выпускали на местном заводе миллионами экземпляров. Но коттедж, построенный в самой сердцевине посёлка похитителей, проектировали то ли иногородние архитекторы, то ли скептики меркантилизма. Фасад выложили польскими клинкерами бургундского оттенка, узкими и блестящими, будто выкрашенными поверх краской. На фоне густого ельника и тёмно-синей кровли здание выглядело инородным, инопланетным Коммунару, но лес прикрывал его от проезжающих по мосту автомобилей и коммунарцы даже при всём желании не могли позавидовать прогрессивной архитектуре, недоступной простому смертному.

Внутренний интерьер держал марку — на входе стоял минималистичный ресепшен из баварского бука, а вход преграждал тонкий (пожалуй, даже слишком тонкий) турникет. Правда, за стойкой сидел обычного вида дед, в жилетке и очках с толстыми стёклами. Сергей окликнул деда:

— Андрей Васильич, пусти! Свеженького на занятия привёл.

Дед нажал на кнопку. Антон хотел было толкнуть перекладину турникета, но дед его предостерёг:

— Не торопитесь!

— Стою.

— Он не сразу срабатывает. — пояснил дед.

— Нам торопиться некуда. — ухмыльнулся Сергей.

Дизайнеры зарифмовали фасад с интерьером — выложили стены плиткой под кирпич и сбалансировали тон белой затиркой. В коридоре вереницей тянулись овальные портреты незнакомых Антону людей, чаще всего пожилых, но не откровенно старых, сохранявших в выражениях лиц бодрость духа и цепкость взгляда.

— Это кто? — спросил Антон.

— Что-то вроде предыдущих руководителей.

— Руководителей чего?

Сергей махнул рукой. Потом, мол, узнаешь. 

В комнате, куда его привёл Сергей, на тщательно отциклёванном паркете были разбросаны кресла-груши. На стене висела плазма. Валентиныч, какой-то мужик и женщина в чёрном платье переговаривались у кафедры, кроме них, на пуфиках сидели два парня и одна девушка, все трое — с мешками под глазами, слегка отёкшими лицами и в измятой одежде. Казалось, будто они работали весь месяц и хронически недосыпали, ну или только-только приехали с музыкального фестиваля, где пили без остановки и танцевали ночи напролёт. Заслышав шаги по паркету, Валентиныч обернулся:

— О, а вот и они! Здравствуй, Антон. Проходи, занимай свободное место.

Антон неохотно кивнул старику и плюхнулся на пуфик.

— Ладно, потом… — шепнул Валентиныч мужику, после чего окончательно повернулся к сидящим.

— Приветствую всех на нашем онбординге! Каждый из вас уже немного в курсе, но давайте я проговорю: вы мертвы, это не хорошо и не плохо, так случается, все там будем, двум смертям не бывать и так далее. В отличие от большинства смертных вас не отправили дальше, вы задержались на земле в… Я бы так сказал, полуживом состоянии. Оратор из меня не очень искусный, поэтому я не буду долго вас мучить. Подробнее о нюансах и дальнейших планах расскажет ваша основная преподавательница. Для этого я, собственно, и взял слово. Прошу — Юлия Владимировна.

Валентиныч уступил место женщине. Юлия Владимировна схватила с кафедры пульт от Apple TV и приблизилась к новичкам. Антон тут же оценил смоки-айс макияж и пухлые губы — скорее всего, накаченные, но накаченные весьма натурально.

Юлия не стала приветствовать аудиторию, она молча щёлкнула пультом от Apple TV. На экране появилась презентация с уклоном в брутализм: крупный брусковый шрифт соседствовал на ней с контурными геометрическими фигурами.

— Вряд ли вы знаете, но каждый день в Коммунаре-на-Волге умирает в среднем 78 человек. Что происходит дальше, не секрет: похоронные агентства колотят капиталы, а безутешные родственники носятся по инстанциям, отпевают покойника, закапывают, затем глотают слёзы, глотают водку, ждут полгода, оформляют свидетельства о праве на наследство по завещанию… Скукота. Однако, небольшой процент умерших получают уведомление. Таких людей мы называем _наблюдателями_ — и с сегодняшнего дня вы становитесь частью нашего коммунарского департамента.

Юлия Владимировна переключила слайд.

— Чаще всего новички задают нам два вопроса. Первый: «Кто такие наблюдатели, для чего они нужны?». В сухом остатке, вы такие же мёртвые, как и те, кого закапывают на кладбищах. Исключение одно — вы всё ещё присутствуете в мире живых, правда, весьма опосредованно. Наблюдатели следят за тем, чтобы живые не вмешивались в запланированный ход событий. Легче всего объяснить вашу задачу на примерах. Допустим, один коммерсант решает убить конкурента, но конкуренту умирать пока рановато, он ещё должен пожить, сделать что-нибудь полезное. Наша задача — не дать коммерсанту воплотить свой план в жизнь. Для таких случаев нам нужны помощники в мире живых. Эти помощники — вы, наблюдатели.

Юлия Владимировна пересекла комнату и встала за кафедру.

— Как мы отбираем новичков? По нескольким критериям. Во-первых, все вы относительно молодые. Стариков мы обычно не берём. Они и при жизни-то не очень эффективны, а уж после смерти совсем начинают разваливаться. В основном мы отбираем одиноких молодых, тех, у кого нет родственников или отношения с ними оставляют желать лучшего. Одинокая жизнь вам всё равно бы не понравилась, чем дальше, тем хуже. Многие из вас уже выпивали, употребляли наркотики, впадали в депрессию и наживали неврозы, вас грызли сомнения и чувство собственной ущербности.

Антон посмотрел на спины сидящих перед ним наблюдателей. Некоторые напряглись. Парень с первого ряда вытянул руку.

— Да, слушаю.

— Но мы же могли ещё принести пользу, чего-то добиться! Почему вы забрали меня, а не какого-нибудь забулдыгу?

— Вас же Александр зовут, верно?

Парень кивнул.

— Свадебных фотографов много, Александр. Клиенты уже нашли вам замену. Пострадала только одна пара, потому что вы умерли за два часа до их регистрации. Вы преувеличиваете собственную значимость.

Валентиныч кашлянул.

— Впрочем, не будем переходить на личности. Раз вы здесь, значит, вы подходите по всем критериям. Отмечу лишь, что вы, в отличие от упомянутых выше забулдыг, люди неглупые, способные анализировать ситуацию и принимать решения. Спасибо, Александр, что задали второй вопрос раньше, чем я озвучила его самостоятельно. Перейдём к правовой части.

Юлия Владимировна отпила водичку из стакана и со стуком поставила его обратно.

— У наблюдателей, как у и живых, существуют обязанности. У вас их всего две. Первая — беспрекословно выполнять задания. Ни в коем случае не отступайте от заявленного плана! Если вам сказали «найти и доставить», находите и доставляете. Надо ударить по голове и бросить под мост — бьёте и бросаете. Первое время вам будет трудно, некоторые ситуации покажутся вам несправедливыми, диковатыми, откровенно жуткими. Не переживайте, мы не зря называемся наблюдателями. Пока что вами управляют страсти, но со временем вы научитесь относиться ко всему с позиции отстранённой от жизни личности, не судить и не оценивать, одним словом — наблюдать. Впрочем, произойдёт это не сразу.

Девушка-новичок таращила на Юлию Владимировну глаза и не моргала.

— Вторая обязанность вытекает из первой. Ни в коем случае не взаимодействуйте с миром живых! Не пугайте их, не тешьте угасающую в себе эмпатию, она лишь замедлит вашу трансформацию и вы натворите глупостей. Помните — мы дали вам шанс остаться на земле подольше, понаблюдать за жизнью, побыть хоть и отдалённой, но всё же её частью. Можете отслеживать новости, ползать по интернету, читать новые книги, смотреть сериалы — пожалуйста, в комнатах стоят компьютеры. Правда, вы не можете ничего публиковать в Сети. Так же вы не можете общаться между собой. Раньше мы разрешали новичкам собираться, делиться новостями, гулять, но некоторые отступники подговаривали коллег к побегу, один раз даже пытались устроить забастовку. В общем, знайте: если вы нарушите правила, мы вас _растворим_.

Юлия выключила приставку.

— Если переводить на язык живых, мы лишим вас статуса наблюдателя и переведём из полумёртвого состояния в полностью мёртвое. Ваше тело отправится в могилу, а сознание… Что будет с вами дальше, я сказать не могу. Могу лишь гарантировать, что ничего мирского на следующем этапе вы не встретите.

В комнате повисло молчание. Юлия отошла от кафедры к стене.

— Справедливости ради, стоит отметить, что так жёстко мы поступаем только с нарушителями. — успокоил новичков Валентиныч, — В случае чёткого выполнения заданий вы обретаете множество преимуществ. Например, вам теперь не нужно есть и постоянно ходить в туалет, ваш разум очищен от животных инстинктов, которые вами манипулировали, соответственно, вы можете адекватнее оценивать происходящее. Пользуйтесь этим! Пересмотрите любимые фильмы, разочаруйтесь в тех, что вызывали у вас только эмоции. Перечитайте классику. Уверен, многих деталей вы не замечали. Можете даже сами что-то создать! Правда, помните, что результаты мы подарим живым. Скоро внутри вас не останется честолюбия, так что обидно не будет.

Валентиныч подошёл к окну и задёрнул штору.

— Извините, что-то многовато света, глаза режет. Кстати, стоит поговорить и о трудностях вашего полумёртвого состояния. Вас часто будет клонить в сон, иногда вы будете теряться в безвременье. Жизнь потихоньку уходит, её сменяют фантазии и грёзы. В такие дни мы оставляем вас в комнате, наслаждайтесь, это приятное чувство. Но иногда по старой памяти жизнь может проступать. Например, захочется поесть или возникнет сексуальное желание. Давить такие позывы не обязательно, можно их удовлетворять. С едой, думаю, разберётесь сами, с сексуальными желаниями можем помочь, свозить куда надо. Друг с другом вы вряд ли сможете… Я ещё не встречал случая, когда двум наблюдателям захотелось бы секса одновременно.

Валентиныч поморщился.

— В общем, если возникнут вопросы, то обращайтесь ко мне напрямую или спрашивайте кураторов. В ближайшие пару недель вы проведёте с ними очень много времени.

Валентиныч хлопнул себя по карманам. Парень-фотограф дёрнулся и подскочил, Валентиныч засмеялся.

— Взбодритесь. Сейчас за вами зайдут кураторы и вы отправитесь на первое задание. Кураторы расскажут подробности, ну и заодно напоят вас кофе. Не забывайте ни на минуту, что вы теперь на-блю-да-те-ли. Учитесь жить отстранённо.

Новички поднялись с пуфиков. Проходя мимо, Валентиныч бросил Антону:

— Твой куратор Сергей, но он немного опаздывает, будет где-то через пару часов. Отдыхай пока.

Антон снова кивнул, не в силах разлепить рта.

Антон бережно хранил в себе немногословность, боясь услышать собственный голос и различить в нём неизбежные нотки сумасшествия. Вместо этого он вслушивался в стук каблуков по паркету, в едва различимый скрип дверей, в шорох дорожного гравия. Антон не захотел лезть в интернет, помня о вездесущем здесь файерволе, вместо этого он включил TV-приставку и бездумно переключал каналы, представляя себя толстым мужиком на засаленном диване. Но, в отличие от всезнающего пузатого критика, Антон не мог вызвать в себе сильных эмоций, так как ничего действительно интересного в мире не происходило. Жители Латинской Америки выходили на площади, в Гонконге не утихала вторая волна протестов, русским в очередной раз внушали, что они ставят галочку за действующую власть осознанно и добровольно.

Наблюдатели с кураторами уехали на задания. Глубоко вдыхая смоляной воздух, Антон пробрался на лавку в углу территории и сидел, не шевелясь, разглядывал участки забора. Антон понимал, что перевалиться на ту сторону возможно только после двух-трёх попыток и сделать это удастся разве что ночью. Интуиция подсказывала Антону, что с забором не всё так просто, наверняка к нему подключили электричество или же по углам висят камеры наблюдения. Легко убежать не получится, иначе сбегал бы каждый второй. Нужно быть либо супер-быстрым, либо хитрым, но схитрить Антон не мог, он плохо знал территорию и схему охраны. В очередной раз Антон пожалел, что не учил в рабочее время языки программирования. Сейчас бы сел за комп, ломанул вай-фай, получил доступ к камерам и отключил бы их. Или отвернул объективы в другую сторону.

Под ногами у кого-то затрещали острые камушки. Антон обернулся. Женская фигура. Юлия Владимировна.

Антон сделал вид, что наслаждается погодой. Юлия Владимировна присела рядом.

— Добрый вечер. — поздоровался Антон.

— Добрый.

Юлия Владимировна достала из кармана портсигар и закурила сигариллу. Антон испытал за неё стыд — боже, сигарилла, как пошло! Кураторша походила на героиню каких-нибудь «Сумерек», не хватало, разве что, накладных клыков. 

— Сбежать хочешь.

Юлия Владимировна не спрашивала. Она утверждала.

— За деревом камера. Сидишь тут, головой крутишь.

Антон смотрел прямо перед собой.

— Два месяца назад ты ехал из Автово на Техноложку, копался в смартфоне и периодически оценивающе на меня поглядывал.

— Все так делают.

— Да, бесспорно. А потом ты подрочил в ванной, вспоминая мои ноги.

Антону сглотнул ком в горле. Он прекрасно помнил, как ехал из Автово на Техноложку. И как поглядывал на обтянутые чулками ноги сидящей напротив женщины, тоже помнил. И про ванную она знает…

— Прав Валентиныч, ты действительно Фома неверующий. Иди лучше в комнату. Тебя Сергей ждёт.

Антон не нашёлся что ответить. Он поплёлся в домик, ругая себя за наивность и рухнувшее на него сумасшествие, за реалистичность галлюцинаций и невозможность их преодолеть. Очередной мираж по имени Сергей сидел в келье на смятой постели и рассматривал деревянные доски на полу.

— Дверь прикрой! — бросил он Антону, как только тот зашёл в комнату.

Антон закрыл за собой дверь.

— Я так понимаю, проблем с тобой будет дохера?

— Ты всё равно не существуешь. — поморщившись, ответил Антон.

— Ты явно бракованный. Я бы тебя растворил, но Валентиныч верит в твой потенциал. Поэтому для профилактики ты лишаешься свободного времени на три дня.

Антон ухмыльнулся. Интересно, откуда вылезла эта фраза? Воспоминания из детского лагеря, что ли?

Сергей схватил с постели перчатки.

— Пошли.

Антон застыл на месте, ожидая, что тотальный игнор миража вернёт ему контроль над ситуацией.

— Ну?

Антон смотрел в стену.

— Идиот упёртый.

…

— Мне Володю позвать?

Надо же, угрожает.

— Ладно.

Сергей скрылся в коридоре. Улыбаясь, Антон потянулся к дверной ручке и стал прикрывать дверь. Когда язычок замка коснулся запорной планки, дверь резко отлетела обратно и ударила Антона по надбровной дуге. Антон отпрянул. В комнату ввалился Володя и тут же пробил Антону в челюсть. Антон упал на стол и опрокинул тандерболт себе на лицо.

— Эй-эй, боксёр херов, потише! — крикнул Сергей Володе.

— Щас он у меня во всё поверит!

Челюсть онемела, во рту появился металлический привкус крови. Из носа потекло.

— Отрубить его? — спросил Володя у Сергея.

— Валентиныч сказал, на задание взять.

Володя кивнул и схватил Антона за волосы. 

— Ладно-ладно, я сам. — прогундосил Антон.

Не отпуская волос, Володя обернулся на Сергея.

— Оставь…

Всю дорогу до машины Антон смотрел вверх — сначала на потолок, затем на усеянное звёздочками небо, пытаясь остановить кровь. В девятке Сергей достал из бардачка аптечку и протянул Антону скрученную в трубочку ватку. Антон разделил её на две части и сунул в ноздри. Дышать пришлось ртом.

Антон глубоко вдыхал, но лёгкие тут же отторгали воздух. Чёрная девятка жужжала к окраине, Сергей бил по тормозам на красном и рвал вперёд на зелёном. Вскоре город закончился, девятка выехала на разбитую трассу и поскакала вперёд. Равнина то и дело сменялась холмами, на спуске с которых у Антона прихватывало дух. Минут через десять после того, как они миновали пост ДПС, девятка несколько раз чихнула и дёрнулась. Сергей тут же припарковался у обочины и заглушил мотор.

— Почему мы остановились?

— А у неё вот спроси, почему! — раздражённо бросил Сергей, — Рухлядь потому что, вот почему.

Антон отстегнул ремень безопасности. Сергей повернулся к нему с перекошенным от раздражения лицом.

— Слушай, а у тебя реально вчерашнее вопросов не вызывает? Ты настолько на себе зациклен?

Антон растерялся.

— Вызывает. Но тут как-то закрутилось…

— «Закрутилось!» — передразнил его Сергей, — Вот если б перед заданием не нужна была вводная, хер бы я тебе чё рассказал.

Сергей уставился на трассу и продолжил.

— Вчера мы сидели на закрытом контен… контем… На закрытом спектакле для местной элиты, короче. Они собираются раз в месяц в секретном зале. Так как встречи анонимные, все ходят в масках. На спектакле присутствовал заместитель мэра Дикмаров, он сидел ровно перед тобой. Спектакль — пародия на его биографию. Недавно жена Дикмарова потребовала развод и собиралась забрать себе бóльшую часть записанных на неё активов. Прошло пару месяцев, жену застрелили и увезли в лес, официально так и не нашли. Дикмаров ещё в середине спектакля догадался, кого пародирует главный герой, но уходить не стал, побоялся, что уход посчитают за слабость. Один из актёров — киллер, он хлопнул чинушу, но СМИ до сих пор молчат. Дикмаров персона непубличная, да и другие посетители трепаться не станут. Хотя элиты два дня уже в шоке, не знают, что сказать журналистам и как объясняться с центром, если разгорится скандал. 2019-й год, правую руку мэра у всех на глазах убивает актёр! Конец всему, достанется и начальству, и силовикам.

— Жесть какая-то.

— Ну, это не наш головняк.

Сергей прокашлялся.

— Наша проблема в том, что жену до сих пор не нашли. Мы-то оформили её как наблюдательницу! Такую, недолговечную… Нас просили доставить её к спектаклю, по сценарию она должна была выйти вместе с киллером на сцену. Может, и стрелять бы не пришлось, Дикмаров всё же не титановый, один инфаркт у него уже был. Но жёнушку в этих лесах хрен отыщешь. Рыскали-рыскали… Обычно жертвы лежат там, где их прикопали, а эта какая-то дёрнутая. Её с трудом нашли два молодых наблюдателя, но в смерти не убедили, она от них слиняла в чащу.

— Нам тоже всю ночь по лесу таскаться?

— Пришлось бы, но вчера в одной из деревень заметили женщину в разодранном халате. Нам днём позвонили, доложили, так что сейчас мы едем к стукачихе. Или не едем, хрен его знает…

Наблюдатели выбрались наружу. По правую сторону от автомобиля тянулся лес, туман припушил кроны деревьев, отчего казалось, что перед ними и не лесополоса вовсе, а средневековая стена, собранная из брёвен, веток, комьев земли и прочего подручного хлама. Откуда-то из глубины внутри Антона поднялось древнее чувство мандража, возникающее незадолго до атаки; будто через считанные секунды ему придётся штурмовать эту крепость в одиночку, а штурмовать её совершенно не хотелось. Это нежелание рикошетом ухнуло внутрь, Антон сморщился, потёр горло и Сергей тут же заметил перемены:

— Чё такое?

— Тошнит что-то.

— Ну проблюйся. 

— Не могу при тебе.

— Надо же, стеснительный какой. Отойди в лесок тогда. Только чтобы я тебя видел.

Антон потопал по слежавшимся ошмёткам снега в сторону чащи. С каждым шагом крепостная стена нависала над ним гигантом-надзирателем, но за несколько шагов до первого дерева распалась на детали, обнажив несметное количество ям, дыр и весенних проплешин. Антон обнял ближайший ствол и подался вперёд, хотя на самом деле его не тошнило, он наврал. Наврал, чтобы уйти.

Итак, где они? Примерно на полпути из Коммунара-на-Волге в Самару. До города часа четыре пешком, в таком состоянии Антон попросту не дойдёт. Может, вырубить Сергея и уехать на машине? Домчаться до города, сдаться ментам, а ещё лучше — сразу рвануть в аэропорт, взять билет до Петербурга и вызвать из Пулково такси в офис, пусть положат его по ДМС-у в стационар, прокапают и пролечат. Холдингу же нужны хорошие менеджеры! Ну, всякое бывает, слегка сошёл с ума на малой родине, переработал. Всё-таки, он пахал на общее дело пять лет, что они, уволят его, что ли? Такими специалистами не разбрасываются.

Антон сплюнул в снег, изобразил рвотные позывы. За всё время по трассе не проехало ни одной машины. Даже не поймаешь никого по пути, чтобы докинули до вокзала или аэропорта. Телефона до сих пор не было. Хорошо, допустим, Антон сейчас найдёт какое-нибудь полено, ударит Сергея по голове. Так, и что? Машина вроде бы сломалась. Даже если это капризы «девятки», коробка у неё ручная, а водить Антон не умеет. С автоматом, быть может, Антон бы и справился — друзья говорили, что вождение на автомате похоже на игру в «Need for Speed»: садишься за руль, крутишь его в разные стороны и жмёшь на педали. А вот ручная коробка требует навыка.

Не разгибаясь, Антон обернулся. Сергей разглядывал внутренности «девятки» под капотом. Антон зашёл на пару шагов в чащу и пошарил руками в остатках снега. Буквально через минуту он наткнулся на сырое поленце, поднял его и рассмотрел вблизи.

Нормальное полено. Раз уж он сумасшедший, то срок могут и скостить. Сейчас Антон ударит Сергея этим поленом по виску. Скорее всего, Сергей не умрёт с первого удара, но Антон отдубасит его поленом так, что мать родная не узнает, после чего утащит тело в канаву, запихнёт его в тающий снег, но прежде достанет из кожанки Сергея мобильник. В инете по-любому есть гайды, как переключать ручную коробку, даже если не получится, у него часов пять до рассвета, поедет на какой там… На первой, допустим, передаче, поэкспериментирует, а остановят гайцы — тем же лучше, сдастся им и попросит отвезти его в психушку. В крайнем случае, пойдёт пешком. До поста ДПС за полтора-два часа он точно доберётся.

Антон очистил конец полена от размякшей коры и тщательно отёр его рукавом, чтобы оно не выскользнуло после первого удара. Останавливаться нельзя ни в коем случае, нужно включить режим берсерка. Пусть визжит, пусть орёт — Антон будет как Винсент из «Криминального чтива», что выстрелил в голову парнишке на заднем сиденье тачки. Только Винсент случайно, а Антон специально. По-коммунарски так, в стиле девяностых.

_«На трассе Самара—Казань сошедший с ума IT-менеджер убил попутчика бревном»._ Заголовок что надо.

Антон сунул полено за пазуху и побрёл к автомобилю в обход — так, чтобы Сергей не слышал чавканье грязи. Куратор подкручивал что-то под капотом, перегнувшись через бампер, Антон подкрался к нему со спины и понял, что ударить по виску не получится. Разве что, по затылку.

Антон перехватил полено поудобнее и прицелился. Ударить нужно было резко и сильно, поэтому Антон отклонился всем телом и что есть мочи направил полено в голову Сергею, но в этот момент куратор услышал шорох за спиной и повернул голову. Полено царапнуло ему висок и бухнулось о внутренности капота, Сергей молниеносно развернулся, Антон, боясь, что теперь ему точно конец, начал молотить Сергея поленом по лицу, но Сергей без особых проблем выбил орудие из рук Антона.

— Не дури! — заорал Сергей, вытащил нож и воткнул его Антону в ногу по самую рукоять.

Антон заорал от страха. Сергей ударил его по лбу раскрытой ладонью.

— Чё, понравилось, баран?! А так не хочешь?

Он выдернул нож из ноги и пырнул Антона под рёбра. Антон завизжал и посеменил в сторону леса, но Сергей схватил его за шкирку и ткнул ногой в коленный сгиб. Антон рухнул на асфальт.

— Сейчас глаз тебе выколю, падла программистская! 

— Я менеджер! — орал Антон.

— Хуенеджер! Заткнись и успокойся!

Спустя двадцать минут девятка как ни в чём не бывало колесила по трассе, лишь изредка почихивая на подъёмах.

— Идиот, как ты мёртвого убьёшь! — раздражался Сергей, впившись в руль обеими руками.

После драки он отволок раненого Антона в машину и пристегнул ему руку фиксатором к потолочной ручке. Антон чуть не упал в обморок от вида ножа, вонзённого ему под рёбра. Сергей без особых сантиментов выдернул нож, достал аптечку, обработал края ран перекисью и наскоро заштопал их медицинской нитью. Ни обильного кровотечения, ни болевого шока Антон не испытал, Сергею при этом досталось не меньше — поленом Антон содрал ему с виска шмат кожи. Сергей попытался прилепить кожу обратно, но в итоге заклеил рану большим пластырем телесного цвета.

— Ты знаешь, свежачок, что со временем у наблюдателей кожа становится тонкой, высыхает, ткани отмирают? Ты вот отделал меня поленом, а Валентиныч теперь отправит меня к бальзаматору. Перед каждым выездом придётся накладывать грим, чтобы я на живого был похож.

Антон стыдливо молчал.

— Ты же не умеешь водить! Как ты вообще собирался до города ехать?!

— На первой передаче, как… — хмуро отвечал Антон.

— Блять, даже после смерти не отдохнёшь. Умер — так нет, сразу дали какого-то маньяка в помощники. Ещё и тупой. Тачка барахлит! У меня водительский стаж двадцать пять лет, так я с ней чуть ли не ежедневно мучаюсь, а он за рулём ни разу не сидел и собрался по трассе ехать!

— Ты точно хорошо зашил раны?

— Идиот ты, Антоша. Шью я хреново, мёртвую ткань от живой не отличаю. Да и риск тяжёлого сепсиса, опять же… Но у тебя все ткани мёртвые, тебе уже похрен, до завтра потерпишь. Валентиныч тебе ещё и добавит. 

Совсем скоро трасса сменилась просёлочной дорогой, петлявшей промеж пустующих полей. Деревню накрыло мраком, ровным рядком вдоль улицы стояли пятнадцать-двадцать домиков, добрая половина — с высаженными окнами. Крыши обвалились, местный клуб разобрали до фундамента (то ли растащили по участкам, то ли очистили кирпичи от засохшего цемента и продали кому-нибудь по дешёвке). Сергей доехал до конца линии, припарковал машину и разрезал фиксатор, державший кисть Антона у потолочной ручки.

— Пошли. Последний шанс тебе даю на исправление. Иначе вырублю, будешь лежать связанный в багажнике.

Сергей подтянулся на заборе почерневшего домика, схватил по ту сторону какую-то палку и отворил ей засов калитки. В центре дворика стояла старая колода, вокруг неё, словно бездомные у куцего очага, прижимались друг к другу стенками три горбатых избушки. Сергей постучался в среднюю, в сенях зажглась лампочка и через дверь, как сквозь вату, донеслось «Кто?!».

— Открывай, Людмила! От Валентиныча.

Людмила что-то буркнула и приоткрыла дверь, не снимая цепочки.

— Открывай давай! У нас удостоверений нет, я тебе документ никакой не покажу.

— За дедом пришли? — спросила бабка сквозь дверную щель.

— Не за дедом. Рассказывай, где клиентка наша?

— Ну ладноть… — буркнула бабка, грохнула цепью и появилась в проёме.

«Мерзкая рожа» — подумал Антон и тут же пристыдился, хотя мысль прилетела ему в голову сама собой.  Рожа действительно была мерзкой: двойной подбородок бабки украшала бородавка, над губой теснились тёмные усики, а седые волосы свалялись и оголили старческие проплешины.

— Повтори ещё разок. — потребовал Сергей.

— Бродила тут утром вдоль домов. Грязнющая вся! Зойка с третьего дому ей дала какое-то платьишко, покалякали они с ней немного, Зойка-то и разболтала, что нам Женька с посёлка продукты возит и берёт, кого надо, в город. Она сразу к клубу и пошла. Зойка обиделась. Ни спасибо, ни до свиданья ей не сказала.

— А чего конкретно спрашивала?

— В город ей надо было. Говорит, срочно. А уж что случилось, знать не знаю.

— Ладно. Понял тебя. Зойка эта спит уже?

— Нет, какое! — бабка махнула рукой, — Она всеми ночами не спит, в телевизор таращится.

— Как у неё отчество?

— Петровна.

— Хорошо. Бывай, Людмила.

Бабка исподлобья посмотрела сначала на Сергея, затем на Антона.

— Деда не заберёте?

— Нет, оставим. Запри калитку.

Бабка, держась трясущейся рукой за угол дома, боком стала спускаться с крыльца.

— Пристёгивать будешь? — язвительно спросил Антон в машине, прижав руку к потолку.

Сергей на провокацию не повёлся. Наблюдатели тронулись в сторону клуба. Антон обернулся. Бабка смотрела им вслед. Заметив Антона, она тут же хлопнула калиткой.

Дом Зои Петровны чем-то напоминал рамку улья, по чёрным брёвнам из окон сочился жёлтый свет. На этот раз Сергей оставил Антона в салоне, мотивировав решение тем, что старуха может испугаться двух незнакомцев. И (надёжности ради) снова достал фиксатор.

— Давай хотя бы не так туго, как в прошлый раз. — попросил Антон.

— Хватит уже! Наигрались в демократию. Тебя слабо пристегнёшь, так ты меня опять поленом приласкаешь. Потерпишь пять минут, не маленький.

К счастью, ждать пришлось и того меньше. Из-за накрывшей деревню темноты рассматривать за окном было абсолютно нечего, а смартфон Антону так и не вернули. Он следил за отблесками оконного света на приборной панели и отсчитывал секунды. На двести третьей Сергей вернулся и довольно хлопнул руками по рулю.

— Короче, она уехала в город вместе с барыгой. Зелёный УАЗик, буханка.

— И чего ты радуешься?

— В городе её пасут на всех точках, где она может появиться. И вообще, город — не лес, там найти человека проще простого. Поехали обратно, будем думать, куда она могла податься.

Лес нависал по обе стороны от лобового стекла и Антон стал клевать носом. Он пытался было сосредоточиться на дороге, следил за мелькающими перед капотом выбоинами или крутил головой по сторонам, различал похожие, но всё же разные носочки, которые мама натянула ему на ноги в спешке утром, опаздывая на работу. В этих носочках он напоминал себе белого кролика из мультфильма и поэтому весело скакал по комнате, а отец ругался, указывая ему толстым, огрубевшим от разводных ключей и напильников пальцем на разбросанные по ковру фигурки солдатиков. Антон не слушался и тогда отец вскочил с дивана — толкнул! — и Антон дёрнулся, открыл глаза. «Блин, какого ещё кролика?» — подумал он, понимая, что провалился в сон, но вынырнул, не дал себе заснуть окончательно.

Сосны покачивались на ветру. Сергей ехал в полной тишине, не включал радио и не разговаривал. Антон отвернулся и стал изучать пятнышко на боковом стекле. Интересно, что это, раздавленная мошка или капля грязи? Почему такая плотная и чёрная? Чем дольше Антон глядел на неё, тем больше она росла и вдруг резко скакнула, закрыла собой весь обзор. Отец схватил его под мышки и бросил на диван с криком «Сейчас ты у меня получишь!». Антон засмеялся, предвкушая возню, но тут же захлебнулся собственным смехом, потому что отец придавил его лицо подушкой к дивану. «Сейчас я… тебя…» — донёсся глухой отцовский голос и Антон не смог вздохнуть, затрепыхался, страх метнулся от пяток прямо в сердечко. Отец давил на подушку всем своим весом, Антон не мог даже дёрнуть головой, просунуть нос в какую-нибудь щёлочку и задышать. Ему очень хотелось кричать и плакать, но он не мог открыть рта, подушка залепила и глаза, и нос. Тогда он дёрнул ногами, что есть мочи дёрнул ими, пытаясь оттолкнуться от несуществующей земли и взлететь, взлететь над отцом, над подушкой, вдохнуть и крикнуть ему «Папа! Папа, ты чего!!!».

И тут давление ослабло, подушка поднялась. Антон жадно вздохнул и хотел разрыдаться, заорать, но воздух обжёг ему лёгкие. Он повернул голову и увидел, что отец сидит в кресле у дивана, смотрит на своё отражение в стенке и тоже дышит — глубоко, медленно, будто выпуская из лёгких пар. Антон свесил ноги с дивана, но не убежал, не стал звать на помощь деда, дремавшего в соседней комнате — хоть и понял сразу же, что они не игрались, что сила, с которой отец вдавливал подушку в диван, была настоящей, взрослой. Антон притих и делал вид, что ничего не произошло, но прыгать и скакать ему больше не хотелось. Он не смотрел на отца, он смотрел в отмытое на выходных окно, за которым виднелся незастеклённый балкон и облупленная панелька напротив. В этот момент воздух разрезал женский визг. Он вихрем ворвался в комнату, подхватил лёгкое тельце Антона с дивана и швырнул в отмытое стекло. Антон без страха пролетел мимо отца, мимо рассыпанных по ковру пластмассовых рядовых, индейцев и советских партизан. Вихрь шмякнул Антона о стекло и оно хрустнуло. Антон на лету прикрыл голову руками, понимая, что сейчас стекло разлетится на осколки и разрежет ему голову, но окно спружинило и отбросило его обратно на сиденье. Антон открыл глаза. Девятка стояла на обочине. Судя по всему, визжали шины.

— Опять сломались?

Сергей кивнул в сторону обочины. Фары девятки освещали зелёный УАЗик в кювете. Сергей достал телефон и набрал кому-то сообщение.

— Пошли проверим.

«Буханка» смотрела на них окосевшей фарой, правая часть кабины вмялась в толстый дуб. Сергей посветил внутрь. Кабина была забрызгана кровью. В этот момент ему позвонили.

— Слушаю. Ага. Один? А девка? Понял. Наглухо? Ясно. Ясно. И тебе, ага. Бывай. Судя по всему, это наш коммерс, — обратился он уже к Антону, — Улетел в кювет и разбился наглухо. Говорят, был один. Значит, клиентка наша либо раньше сошла, либо сбежала. В городе её до сих пор не нашли.

— И чего теперь?

— Поищем для разнообразия. Вдруг сломала себе чего и далеко не учапала.

Птицы в чаще не пели, совсем не шуршала трава, лишь кроны деревьев потрескивали от ветра. Антон смотрел сквозь ветви, но видел только непроглядную чащу. Туман рассеялся и над лесом нависли тучи, накрапывал дождь, вдали ухали совы. Антон держался поближе к Сергею, который издевался над трусостью помощника и повторял зловещим шёпотом, что два раза Антона не убьют. Через десять минут справа зашуршала трава и Сергей замер. Между стволами деревьев мелькнула белая тряпка, кто-то вскрикнул и затих. Сергей сделал три-четыре шага в сторону, но затем, стряхнув с себя наносную аккуратность, отчеканил:

— Марина! Нашлась что ли?

Ему не ответили. Наблюдатели обогнули куст и увидели овражек. В нём, под торчащими корнями дуба, лежало женское тело.

— Марина. Ты чего там валяешься? Знаем же, что это ты тут бегала.

Сергей пополз по склону вниз, указав Антону пальцем на холмик напротив. Обогни, мол. Антон двинулся по краю.

Как только Сергей приблизился к женщине, она рванула от него вверх. Измазанная в крови и земле, она походила на девочку из «Звонка», её спутанные волосы прилипли к лицу, а руки цеплялись за корни дуба, будто это был последний её шанс выжить.

— Лови! — крикнул Сергей и Антон схватил Марину за волосы, она завопила и попыталась оторвать руки Антона от головы своими ледяными ладонями, отчего Антон чуть не разжал кулаки.

Сергей подскочил к Марине и пнул её в живот. Марина свалилась в овраг и потащила Антона вниз, он покатился кубарем следом и, прежде чем вляпаться лицом в грязь, заметил, как Сергей что есть мочи ударил Марину ребром ладони по шее. Марина затихла.

— Ты, я смотрю, любитель в грязи поваляться. — прокомментировал Сергей, припоминая ему побег из РОО.

Антон стряхнул налипшую на лицо жижу. Сергей поднял Марину за подмышки.

— Помоги.

— Ребят, не насилуйте, а. — простонала Марина.

— Больно надо тебя насиловать. — буркнул Сергей, — Это тебе к некрофилам, а мы сами уже того.

— Чего того?

— Того «того»! Будто ты не знаешь. Мёртвые тоже. Марин, может, ты сама пойдёшь? Тут до машины недалеко.

— Ребят, не насилуйте, а.— она повернулась к Антону, — Ты же молодой. Зачем тебе бабка сорокалетняя?

— Да я и не собирался.

— Довезите лучше до города. Я вам заплачу! Штуку евро, каждому. Зачем вам бабка сорокалетняя? За эти деньги найдёте помоложе.

— Не придуряйся, Марин! — прикрикнул Сергей, — Ты девять дней по лесу бродишь, грибников до усрачки пугаешь, спишь в овраге, а нам втираешь, что жива! Давай, Антон.

Наблюдатели потащили Марину к тачке. Сергей шагал уверенно, не зажигая фонарика, Антон же плёлся рядом и постоянно спотыкался о корни, задевал плечами стволы сосен. Марина вяло перебирала ногами и уговаривала наблюдателей отвезти её в город. Сергей быстро понял бесплодность попыток переубедить жену чинуши и согласился довезти её за деньги, после чего Марина стала передвигать ногами активнее.

У поваленной грозой осины Сергей свернул в сторону и взобрался наверх к разбитому полотну трассы. Антон старался не отставать. Девятка стояла чуть поодаль от места аварии. Сергей пихнул Марину на заднее сиденье и распорядился:

— Садишься рядом с ней, держишь за локоть и глаз не сводишь. Ты меня понял?

— Угу.

Как только они домчались до относительно ровного участка трассы, Сергей отыскал в бардачке пачку влажных салфеток:

— Оботри ей кровь с лица и груди. Приведи в человеческий вид, короче. И себя заодно.

Антон, держа Марину за локоть, отклеил от пачки полоску и двумя пальцами выдернул сразу несколько салфеток. Разложив их подле себя на кресле, принялся аккуратно отирать ей лицо от висков до подбородка.

— Ребят, не насилуйте, а. — завела старую песню Марина.

— Да больно надо, Марин! — раздражённо бросил ей Сергей.

— Рыжий тоже говорил, что не будет.

— Какой ещё рыжий? На УАЗике?

— Да, на УАЗике. Я денег вам заплачу.

— А он что, изнасиловал тебя?

— Хотел. За коленку хватать начал, да испуга-а-ался. — нараспев ответила Марина, нагоняя жути.

— Чего это он испугался? — спросил Антон.

— Чего-чего. Он её за ногу цап! — Сергей посмотрел на Антона в зеркало заднего вида, — А она ледяная! И чего ты сделала, Марин?

— Укусила его. И руль дёрнула.

— И в кювет улетели, понятно.

— От него пахло так… Кисло. Пóтом. И табачко-о-ом.

— Вот и потрахался мужик. — подвёл итог Сергей, — Сейчас рядом с антохиным муляжом валяется.

— Мы к муженьку едем? — перебила его Марина, глядя на очертания города.

— К муженьку, к муженьку… — устало ответил ей Сергей

Марина кивнула и салфетка соскользнула ей на шею. Антон бросил салфетку под ноги и взял чистую.

— Насильнику отомстила, — гордо сообщила Марина, — И мужу теперь отомщу.

### \*\*\*
Несмотря на то, что панорамные балконы ЖК бизнес-класса «Волжские просторы» смотрели прямо на устье Волги, люди долго не хотели покупать в нём квартиры — подозревали, что их пытаются развести, как лохов. Ходил слух, что дом, строящийся недалеко от склона, через несколько лет сползёт в реку. Застройщик долбил сваи, фундамент расположенной неподалёку библиотеки шёл трещинами, а руководство Коммунара-на-Волге не замечало ни увещеваний прессы, ни протестов хиленькой оппозиции. Застройщик не раз захаживал в кабинеты, где под портретом стареющего мачо сидели толстые мира сего в костюмах. Толстые кивали головой и входили в положение, кивали головой и диктовали номер посредника, кивали головой и посредник присылал в вотсап адрес пустыря, куда застройщик должен был привезти наличность, так помогающую войти в положение. Чиновники кивали так часто, что земля под сваями тряслась и в один момент склон не выдержал, прокатился оползнем до подъездов к мосту и принёс области миллионные убытки. Говорят, губернатора откачивали врачи, а мэр пытался улететь заграницу. Новость дошла до федеральных каналов, коммунарская оппозиция сорвала глотки. Застройщик хотел было заморозить проект, но не смог — в дело вложились серьёзные люди из девяностых. И бандиты, и чиновники ждали результата, а в случае заморозки проекта обязательно загубили бы прибыльные проекты на окраинах города. Тогда в положение вошли уже эксперты. Они доказали, что оползень — природный катаклизм, форс-мажор и национальное несчастье, а строительство жилищного комплекса никак не повлияло на смещение пород и вообще ни при чём. Помощники губернатора позвонили куда надо и по городу забродили кучки сектантов. Одна кучка доказывала прохожим, что склон обвалился из-за американского климатического оружия, вторая же стояла с рукописными баннерами у здания мэрии и обвиняла во всём российских военных. Криворукие, доэкспериментировались и двинули ось земли, а земля-то плоская! А при Союзе такого бы не допустили! Шойгу, ты ответишь за всё!

Общественность погудела пару месяцев и ожидаемо утихла — завершался дачный сезон, люди разъехались по огородам копать картошку. Застройщик нанял проектировщиков из Москвы и они стали думать, как же достроить дом без ущерба капризному склону.

Комплекс сдали следующим летом. Заместителю мэра Дикмарову досталась трёхкомнатная квартира с панорамным видом на Волгу, но переезжать в неё чиновник не собирался, так как местные элиты жили в охраняемых посёлках на заливе, строили усадьбы и обзаводились хозяйством. Дикмаров с детства ненавидел плантации картошки и кусты смородины, поэтому засеял территорию газоном, за что министр образования натурально постучал ему по лбу. Дикмаров возмутился, но тут же поутих. Друг дал ему дельный совет: все вокруг увлекаются сельским хозяйством не удовольствия ради, а потому что у губернатора свернуло на этом крышу. Если хочешь перейти на областной уровень или метишь в мэры, то выкапывай нахер газон и сажай капусту или персики, он любит персики. Ты только представь: приезжает он к тебе на ужин, а у тебя тут двадцать соток травой засеяны!

Пришлось нанять специалистов, развести на территории огород и расспрашивать, как растёт тот или другой клубень, чтобы не опозориться перед губернатором. Правда, губернатор так ни разу и не приехал — желающих вскарабкаться наверх в области хватало и Дикмарову никак не удавалось утоптать тропинку в губернаторский кабинет. Переезд в квартиру ещё больше отдалил бы Дикмарова от элит, поэтому он отдал ключи содержанке Олесе, с которой встречался в квартире по вторникам и пятницам ближе к полуночи. Иногда Олеся уезжала навестить родителей в Тольятти. Тогда Дикмаров сидел на утеплённом балконе в одиночестве и смотрел, как вздымается под луной чёрная грудь Волги.

Именно в этой квартире Валентиныч дожидался Марину, Сергея и Антона. Наблюдатели опаздывали. Увидев стелу «Добро пожаловать в Коммунар-на-Волге», Марина успокоилась, и весь оставшийся путь ухмылялась, представляя, что именно она скажет муженьку и как его напугает. Сергей с Антоном старались лишний раз не шевелиться: Сергея достала сумасшедшая покойница, Антон же гадал, когда его отпустит и как с точки зрения здорового человека объяснить происходящие события. Быть может, у него просто терпеливые и воспитанные друзья? Не догадываясь о том, что Антон сошёл с ума, они позвали его на пикник и все выходные терпят его выходки. Ночью Антон бил землю бревном и перебудил криками лагерь, а во время завтрака бегал за девушками, кричал «Куда! Сергей! У неё холодные ноги!». Серёга в этот момент похмелялся на берегу пивом и не понимал, чего это Антоха так переживает.

Неудобно, конечно, но всегда можно прикинуться наркоманом, рассказать друзьям, что по глупости лизнул марку. Друзья поймут и простят. Ну или придётся искать новых друзей.

Как только шлагбаум дёрнулся вверх, пропуская автомобиль на территорию, Марина приподнялась с сиденья и вскрикнула:

— Ага! У шлюшки своей торчит! Теперь-то ему никто уже не мешает!

Сергей хмыкнул и припарковал девятку у центрального подъезда.

— Прошу, дамы и господа! Нас уже заждались.

Марина охотно вылезла из девятки, которую она критиковала всю дорогу, называя корытом и колымагой. Антон ожидал, что Сергей взбесится, выбросит Марину на трассу и переедет её пару раз в воспитательных целях, но Сергея обзывательства не задевали, он даже хмыкал после удачных подколок. На въезде в город Сергей объяснил:

— Вообще-то у нас автопарк получше, сам видел. Просто девятка не отсвечивает на трассе. Конспирация.

На трассе девятка действительно смотрелась органично, чего не скажешь о территории ЖК бизнес-класса. Грязная полоса до половины кузова, пятнышки ржавчины на крыле и помятая задняя дверь плохо сочетались с тщательно подогнанной брусчаткой, высаженными в рядок кипарисами и детской площадкой из натуральных материалов. Проходящая мимо женщина взглянула на компанию и крикнула им издалека:

— Здесь парковка запрещена! Сорок минут на разгрузку! Максимум!

— Мы в курсе, дамочка. — обронил в ответ Сергей.

Он набрал сто восемьдесят шестую квартиру на пульте домофона. Им открыли после первого гудка. Видимо, действительно заждались.

Интерьер подъезда выглядел предсказуемо. Зная вкусы целевой аудитории, застройщик попытался изобразить дореволюционный шик за небольшие деньги: подъезд украшали пластиковые пилястры, стены исписали вензелями и даже поставили в угол рядом с лифтом кресло на деревянных ножках. Правда, накрыли его полиэтиленом, чтобы не запачкалось. «Кто в здравом уме будет сидеть у лифта?» — подумал Антон, поглядывая на дисплей, бодро отсчитывающий этажи с двадцатого по первый — «Даже мне не хочется, а я, как-никак, сумасшедший».

Находиться в квартире Антону хотелось ещё меньше. На миг показалось, что он так и не покинул подъезд: наблюдателей окружали обои с позолоченными завитушками, на стене висела оленья голова, а под золотой лампой распласталась медвежья шкура. На шкуре плющил зад огромный медведь. Марина бросилась в квартиру прямиком из лифта, да так резво, что Антон дёрнулся за ней следом, но Сергей придержал его за локоть.

— Главное, чтоб не обратно. Туда пусть хоть бегом бежит.

— Эй ты, урод плешивый! — заорала Марина, поворачивая в зал, — Узнаёшь голосок?!

Сергей невозмутимо крутил в руках бензиновую зажигалку. Судя по грохоту, Марина пыталась открыть балконную дверь. В этот момент из дальней комнаты в коридор вышел Валентиныч. Сегодня он выбрал пуловер, узкие брюки и потёртые коричневые дерби. Часы на его запястье блестели инеем, при ходьбе Валентиныч опирался на дубовую трость. Рядом привычно тёрся амбал Володя. Валентиныч кивнул наблюдателям и пошёл к Марине, Володя же слегка задержался и протянул мясистую ладонь сначала Сергею, затем Антону. Она была такой же холодной, как и кожа Марины.

— Здравствуй, Марина. — донёсся из зала баритон Валентиныча.

Мужчины зашли внутрь. Марина металась по комнате, понося мужа.

— А вы кто такие?— спросила она, смерив Валентиныча и свиту взглядом.

— Успокойся и послушай.

— Вас кто сюда пустил? Сергей! — она впервые обратилась к напарнику Антона по имени, — Выгони их! Вы тоже можете идти, кстати. Номер карты оставьте только, деньги переведу. Эй, придурок, мне что, стекло разбивать?! — крикнула она в сторону балкона.

Валентиныч сел на стул и кивнул Володе. Володя тут же отвесил Марине смачного леща. Марина опешила и замерла.

— Сядь на диван. — приказал Валентиныч.

Марина не шевельнулась, так и стояла с открытым ртом. Володя схватил её за шкирку и швырнул на диван. Марина упала лицом вниз и тут же вскинула голову.

— Да мой муж…

— Твой муж мёртв, его застрелили. И ты мертва. Не придуряйся, тут все уже в курсе.

— Ничего подобного! Я…

— С тобой уже виделись и всё объяснили, но ты предпочла убежать и шататься по лесу!

Марина попыталась возразить.

— Будешь много говорить — зашьём рот нитками!

Сергей указал на журнальный столик под телевизором. На подносе лежали хирургические приборы и моток лески. Марина умолкла.

— Почему убежала?!

— Меня хотели развести. Где я мертвая? — Марина подергала себя за патлы, — Ранили, выжила!

— Как это ты выжила, если тебя закопали?

— Как! Так. Везучая я.

— И зачем ты сюда пришла?

Марина молчала. Валентиныч повысил голос:

— Отвечай!

— Отомстить.

— Понятно. Есть один нюанс. Запускай.

Сергей открыл балконную дверь. В комнату зашло нечто сине-бурое, напоминающее узника Бухенвальда.

— Знакомься, Марина. Хотя вы знакомы. Это мальчик Петя. Помнишь его?

Марина побелела. Валентиныч повернулся к Володе:

— Родила его от курсанта и отдала мамке в деревню на воспитание. Потом познакомилась с Дикмаровым. Приезжать, естественно, перестала.

Марина не шевелилась, смотрела на Валентиныча.

— Пацан бегал по реке и упал под лёд, простудился. Маму звал. Писали ей, звонили, просили на лечение забрать. Но у Марины Витальевны, — Валентиныч указал на убитую тростью, — были дела поважнее!

Валентиныч повернулся к трупу:

— Подойди к маме, Петя.

Тело зашлёпало в сторону дивана. Комнату заполнял запах гнили. Марина отвернулась от тела и уткнулась в диван.

— Повернуть? — спросил Володя.

— Поверни. Сын должен поцеловать маму.

Марина зарычала и вжалась в подушку лицом. Сергей пошёл помогать Володе. Пока амбал держал Марине ноги и шею, Сергей оторвал руки от подушки. Мальчик тут же нагнулся вплотную к сморщенному лицу Марины. Антон отвернулся, чтобы не сблевать. Марина зарыдала.

— Ступай обратно. — сказал Валентиныч через секунду.

Тело покорно развернулось и ушлёпало на балкон. Амбал тут же отбросил Марину обратно и закрыл за мальчиком дверь. Валентиныч навис над Мариной:

— Запомни напоследок: наказываем здесь _только_ мы.

Сергей взял Антона под локоть.

— Пойдём.

Антон упёрся и не пошёл. Валентиныч кивнул Володе и удалился в коридор. Амбал сунул руку за диван и достал пожарный топор.

— Пойдём, говорю! — Сергей толкнул Антона к выходу. Тот нехотя попёрся вслед за Валентинычем, но, как только Сергей ослабил хватку, вырвал руку и вбежал обратно. Марина вскочила с дивана. Амбал что есть силы ударил ей обухом по лбу. Кость хрустнула, амбал замахнулся было ещё раз, но опустил топор. У Антона запищало в ушах.

— Блядь, сказал же, идём!

Сергей схватил Антона за воротник и дёрнул к выходу. 

— Дай мне досмотреть! — кричал Антон, но Сергей расправил грудь и не пускал Антона обратно — Я хочу видеть, что там происходит! 

Валентиныч меж тем невозмутимо вдавливал пальцем кнопку лифта. С каждым его нажатием Антон совершал рывок, но разбивался о гулкую грудь Сергея. Антон отлетал, Валентиныч отпускал кнопку, Антону приходилось отступить на шаг назад. Валентиныч давил на кнопку, Антон давил на Сергея, но тот оказался не в пример крепким. Даже без Володи он оттеснил Антона за порог квартиры. В лифте картина повторилась: Валентиныч зачем-то жал на кнопку первого этажа, Антон колотился в двери, кричал «Останови! Подними! Что он с ней там делает!», Сергей закатывал глаза и многозначительно смотрел на Валентиныча. На первом этаже Антон пытался ухватиться за обмотанное полиэтиленом кресло, но Сергей с лёгкостью его отцепил. В салоне «девятки» Антон понял, что сопротивляться бесполезно, но периодически трепыхался, скорее, из вредности. Держа его за шкирку, как котёнка, Сергей отвёл Антона в келью, где Антон сполз на пол и некоторое время бился затылком о дверь, слушая, как эхо от стука несётся по пустому коридору коттеджа. Через час дверь отворилась и задремавший, окончательно утихший Антон вывалился наружу.

— Успокоился?

Птицы на улице уже не пели, дождь, шуршавший по гравию мелкими каплями, иссяк и Антон обходил лужи, глядя исключительно под ноги.

— Такое после смерти случается, — сказал Сергей — Со временем пройдёт.

— Что именно? — не понял Антон.

— Истерики. Яркие вспышки эмоций. Считай, что из тебя выходят остатки.

Внутри Антона трепыхалось детское чувство, давным-давно позабытое во взрослом мире: слабость, возникающая после продолжительных рыданий по мелочному поводу. Его потряхивало и любое, даже мелочное откровение выдавливало из глаз слёзы. Сергей отыскал где-то палку и мотал ей из стороны в сторону.

— То, что Марина хотела отомстить мужу за убийство, ты понял, верно? 

— Понял.

— Ему и молодой любовнице. Хотя у него было две любовницы, о второй Марина не знала. Ну, не суть. По правилам, наказывать за поступки можем только мы, обычные мёртвые права на это не имеют. Валентиныч наказал Марину за непослушание и _растворил_.

По обе стороны тропинки к земле прижимались туи.

— Зачем бить Марину топором, если она и так уже мертва?

— Ну а что с ней сделаешь? Можно закопать, но один раз она уже вылезла. Сейчас такие мертвецы попадаются — гробы ломают, жить хотят. Поэтому Валентиныч распорядился вернуться к традициям и сжигать тела. Ну или расчленять, если удобнее.

«Откуда расчленёнка?» — с отчаянием подумал Антон — «Я ж ни одного хоррора в жизни не посмотрел!».

— Володя расчленил её в ванной?

— Нет, зачем! Вырубил просто. Потом отвёз в деревню, там у нас в сарае пилорама. Вжик-вжик и в печку. Вручную только живые пилят. Кровь, возня, помещение потом отмывать… Непрофессионально.

— Ты тоже расчленяешь?

—Не-не, ты что! — как-то слишком рьяно стал отрицать Сергей, — Володя сам всё делает. У него ещё при жизни были маниакальные наклонности. Вон, смотри, Юлия идёт. Нам пора в аудиторию.

Аудиторией оказался пустой класс с магнитной доской у стены. Валентиныч сидел в кресле-модерн с низкой спинкой, Юлия перебирала фломастеры. Сергей и Антон поздоровались со всеми за руку, в том числе — с Юлией, что несколько удивило Антона. Валентиныч посмотрел на часы.

— Садитесь, начнём. У меня сорок минут.

Слово взяла Юлия.

— Итак, пару часов назад вы вернулись с первого задания. Насколько мы знаем от Сергея, всё прошло не так гладко, как хотелось бы.

— Мы не только знаем, но и видели. Сергею пришлось зашивать лицо. — прокомментировал Валентиныч.

Только сейчас Антон заметил, что правый висок Сергея по-прежнему заклеен пластырем.

— После каждого задания мы проводим небольшую ретроспективу. Наша задача: понять, что вы сделали не так, определить, что впредь нужно делать лучше и дать тебе, Антон, советы по дальнейшему развитию.

— Мне это знакомо. — сказал Антон, ухмыльнувшись.

— Бесспорно, ты же работал в IT. Тогда держи стикеры, пиши, что тебе понравилось в первом задании, а что нет.

— Засекаю пять минут, — объявил Валентиныч и ткнул в «Apple Watch».

Антон задумался. Что написать? На рабочих ретроспективах существовало негласное правило: прежде всего нужно формулировать решение проблемы, а не генерировать лозунги. То есть, Антон не мог написать «Нужно лучше ловить мертвых», это — лозунг, все и так знают, что их нужно ловить лучше. А вот «Сразу вырубать мёртвого» — вариант, с ним можно согласиться или нет, но обсуждать начнут конкретное предложение.

Подумав ещё немного, Антон выбросил бумажку «Очень нервная работа». «Часто хочется спать» оставил. Решения он не знал, но собирался спросить.

— Двадцать секунд! — предупредил Валентиныч, дописывая свою бумажку.

Прозвенел будильник. Юлия собрала со всех стикеры.

— Итак. «Перестать бить наставника». Думаю, все догадываются, кто это написал. — Юлия приклеила стикер на доску в колонку Stop. «Перестать прыгать на меня с поленом». Объединим с предыдущим. «Всё время хочется спать». Это куда?

— Это у нас айтишник тезисы для ретроспективы формулировать не умеет! — язвительно заметил Сергей.

— Решения я не знаю, просто хочу подсветить проблему.

— Это вполне решаемо… — начал было Валентиныч, но Юлия его перебила:

— Давайте я до конца всё развешу, а потом мы уже обсудим, хорошо?

Валентиныч картинно поднял руки вверх.

— В «Start» отправляются: «Сразу вырубать мёртвого», «Давать новичкам задания попроще», «Прокачать навыки убеждения». Никто больше ничего не придумал?

Юлия посмотрела на каждого.

— Хорошо, тогда начнём со стопперов. «Перестать бить наставника» и с ним же «Перестать нападать на меня с поленом». Евгений Валентинович, вам слово.

— А чего тут обсуждать? Это нарушение дисциплины, из-за него возрастает риск провалить задание или косвенно помочь живому вмешаться в ход дела. За такое растворять вообще нужно, но у нас сейчас кризис, найти способного наблюдателя сложно, все в себя влюблены безмерно и в смерть не верят, считают нас мошенниками.

— Делать-то чё? — вмешался Сергей.

— Ну вот давайте у Антона спросим, зачем он на тебя с поленом бросился. Антон?

Пока Валентиныч говорил, Антон поражался, насколько мощно его перекрыло. Ну не может же так глючить? Это ж какое воображение надо иметь! Откуда взялась ретроспектива, понятно — он проводил их каждую неделю, совмещая должность product-owner’а со scrum-master’ом. Но не могут же галлюцинации настолько сильно искажать реальность?

— Я не верил в то, что умер. Думал, что я сошёл с ума, а вы — сектанты.

— Ну а теперь-то поверил? — нагнулся к нему Сергей, — Я не зря пострадал?

— Почти.

— В общем, людей всё равно мало. Ты, — Валентиныч обратился к Сергею, — Будь бдительнее, если зашиваться постоянно не хочешь. Ну и при первом удобном случае будете дежурить втроём, пока Антон окончательно не освоится. А ты — Валентиныч повернулся к Антону, — Учти, что мёртвого всё равно не убьёшь. Не станешь слушаться — растворим и света белого ты больше не увидишь. Вопросы?

Все молчали.

— Дальше! — скомандовал Валентиныч.

— «Всё время хочется спать» — озвучила Юлия.

— Ну, во-первых, спать надо при любом удобном случае, — начал Сергей, — Мы спим очень много. Надолго нас, как живых, не хватает.

— Верно. Ну и пей побольше кофе, бодрись. Кофе всё ещё действует. — добавил Валентиныч.

— Хорошо, переходим к колонке «Start». «Сразу вырубать мёртвого». 

— Не прокатит. — возразил Сергей, — Удобно, конечно, но мёртвый долго отходит после нокаута. Да и не всегда есть возможность. В оживлённых местах не получится, например.

— Ну, по возможности, хотя бы… — для проформы возразил Антон.

— Сейчас вырубать мёртвого можно при необходимости. Это жёсткое правило. На самом деле, мы вырубаем мёртвых нечасто. Идея неплохая, обсужу её с…  — Валентиныч потыкал пальцем в потолок, — Давайте мою бумажку дальше, она связана с предыдущей. «Прокачать навыки убеждения». Тут всё просто. Кажется, нам уже пора разработать инструкции, по которым вы будете эффективно уговаривать умерших, — пояснил Валентиныч, — Подождём, пока закончит свой жизненный путь пара преподавателей ораторского мастерства или коучей-переговорщиков, попросим с вами позаниматься.

— Ловко вы людей рекрутируете. — заметил Антон.

— Жаль только, что по нашему хотению они не умирают. Приходится ждать. — ответил Валентиныч.

— Ладно, перейдём к последней.— Юлия сняла бумажку с доски, — «Давать новичкам задания попроще». Выглядит, как готовый action item.

Валентиныч поднялся с кресла.

— Бесспорно! Но у нас редко бывают задания попроще. На всех не хватит. Тем более, Антон, ты парень перспективный. Если перестанешь маяться дурью, из тебя выйдет хороший наблюдатель, с продолжительной для нашего брата карьерой.

Валентиныч подал присутствующим руку.

— Всё, я убежал.

— Экшн-айтемы я вышлю на почту. — добавила ему вслед Юлия.

Сергей посмотрел на Антона:

— А тебе сколько лет, Антоха?

— Зимой тридцать два исполнилось.

— Выглядишь моложе. Но это ничего. Это ненадолго!

Сергей посмотрел на Юлию и расхохотался.