
# Глава 1
Говорят, быстрее всего завязывать галстук четвертным. Широкую часть оборачиваешь вокруг узкой, после чего поднимаешь её коброй вверх параллельно кадыку — и тут же просовываешь в возникший узел.

Говорят, в приличных семьях умение завязывать галстук четвертным не считается преимуществом. В приличных семьях четвертной — неминуемое умение, базовый навык, сравнимый с мытьём в тазике у людей попроще. Четверной — не виндзорский, узел без благородного происхождения, он перекочевал к нам то ли от моряков, то ли от конюхов, которые завязывали им уздечку упряжи из четырёх лошадей.

Антон поправил галстук и посмотрелся в зеркало. Говорят, четверной — первый узел, которому сын учится у отца, но отец никогда не учил его завязывать галстуки. Откуда у отца-сварщика галстук? Так что Антон сам нагуглил «как завязать галстук быстро», собираясь на собеседование два года назад. Завязал. Прошёл. И с тех пор забыл о существовании галстуков, не вспоминал вплоть до вчерашнего вечера, когда четвертной узел пришлось разучивать заново.

Антон застегнул нижние пуговицы рубашки, убрал дезодорант обратно в портфель. Растрепавшиеся от ветра волосы пригладил воском и прилепил к причёске свисающую со лба прядь. Эта прядь выбилась полгода назад после неудачной стрижки и доставляла Антону ежедневные хлопоты, но он не жаловался. В конце концов, большинство ровесников уже лысеют, прикрывают уползающие вверх волосы нелепыми чёлками и никак не решаются побриться налысо. Антон всегда считал, что уж лучше ходить лысым, чем плешивым. Особенно не о чем переживать тем, у кого растёт борода.

У Антона борода росла из рук вон плохо: кусками разной длины, с редким, но колючим волосом. Каждое утро из-за отросших за ночь усов он напоминал себе девственника, поэтому Антон всегда вычищал острые скулы бритвой. Сегодня он проверил гладкость лица дважды.

Антон сгрёб бумажные полотенца в кучу и выбросил их в мусорку, насухо оттёр ладони платком. Скоро придётся жать руки мужчинам — нельзя, чтобы кожа на ладонях оказалась влажной.

За стойкой ресепшена горбился чоповец. Судя по всему, форму ему выдали недавно: локти не поистёрлись ещё от подлокотников кресла, ткань лоснилась чернотой. Ни грохнувшая дверь туалета, которую Антон толкнул ногой, ни стук каблуков по кафелю не отвлекли его от просмотра футбола на разбитом экране смартфона. Антон проговорил охраннику в затылок:

— Здравствуйте! Я на четвёртый этаж, в «Образовательные Технологии».

Охранник молча протянул временный пропуск. Антон почуял исходящее от чоповца презрение. _«В Технологии он, блять, Образовательные. Ну иди-иди. Педагог…»_

Антон не злился на охранника. Он знал, что за стойками обычно сидят маленькие люди, они, наверное, и не догадываются о том, что «Образовательные Технологии» лишь юридическое название компании. На самом деле, вход в офис украшает огромная карта России, в центре которой светится минималистичный логотип стартапа «Educatee» — перспективного продукта в сфере цифрового образования, призванного уничтожить бумажные журналы, дневники, рабочие тетради и прочие рудименты доживающей аналоговой эпохи. На карте отсутствует лишь юг страны, но не потому, что «Educatee» считает юг России регионом второго сорта. Нет, всё гораздо проще. Место юга занимает стеклянная дверь — мера безопасности и воплощение прозрачности как одного из ведущих приоритетов компании.

Через это стекло Антон высматривал стойку офис-менеджера и давил на кнопку звонка, но мелодия не разрезала тишину и дверь никто не открывал. «Apple Watch» на руке Антона мигали разделителем. 12:32. Всё-таки опоздал.

Антон завозился дома и не рассчитал время на дорогу, бежал потом от метро до бизнес-центра, понимая, как важно прийти в первый день пораньше. Он мог бы вызвать такси, но опасался встрять в пробку. Он успевал и пешком, но вспотел от быстрой ходьбы, а ветер растрепал уложенные волосы. Пришлось заскочить в туалет, привести себя в порядок.

Как только Антон постучал пальцами по стеклу, перед ним мелькнула тень и кто-то ойкнул. Дверь распахнулась и Антон увидел на пороге девушку с постриженными каскадом волосами, в обтягивающей блузке и юбке-карандаше — довольно симпатичную, но лишённую какой-либо изюминки, будто собранную из шаблонов «Инстаграма» и ассортимента ближайшей «Зары». Антон молчал, изучая каждую деталь её образа. Девушка заметно напряглась, но всё же вспомнила об инструкциях и произнесла дежурные:

— Здравствуйте. Вы к кому?

— Я к себе.

Антон шагнул навстречу и, заметив в её глазах испуг, улыбнулся:

— Шучу, извините. Я Приморский.

Девушка зависла на мгновение, но тут же выдохнула.

— Ой! Это вы. Как же вы меня напугали! Я Вика.

— Рад знакомству. Я, как вы уже поняли, Антон. Извините, у меня странный юмор.

— Нет, это вы извините! Я могла бы и догадаться, мы сегодня больше никого не ждём. Ну, разве что, электриков… У нас звонок не работает, света нет, кошмар! Простите, я такая болтливая, когда перенервничаю. Подождите пока на диванчике, я позову Стаса.

Стас. Обещанный холдингом помощник. Антон присел на диван и оглядел холл, напоминавший в сумраке пещеру, освещённую лишь окном напротив. За стойкой ресепшена торчал кулер с водой для гостей и кандидатов.

Вика обернулась на полпути:

— Простите! Антон… Я не спросила, как ваше отчество. Я хотела узнать, …

— Можно просто Антон.

— Хорошо! Антон, желаете кофе или чай?

— Нет, спасибо. Я налью себе воды из кулера.

Вика ещё раз улыбнулась, Антон расстроился — а почему, не понимал, обвиняя поочередно то темноту, то неважное состояние туалета на первом этаже, то столь нелюбимые им опоздания. На самом деле, настроение портил линолеум. Антон докопался до истины сразу же, как только вернулась Вика. Линолеум в офисе был слишком мягким и каблуки Вики не цокали, Антон же с детства любил звук цокающих каблуков. Цокающие мужчины решительны, цокающие женщины сексуальны, цокающие лошади напоминают о грации, а…

— …нтон, здравствуйте!

Антон начал медленно подниматься с дивана и выпрямился как раз в тот момент, когда к нему подошёл Стас. Ладонь Стаса оказалась тёплой и мягкой, идеальной для помощника. Да и сам Стас был ниже ростом и больше весом, сочетал полосатые брюки с клетчатой рубашкой и нарушил классическое правило явно ненамеренно. Ещё с дизайнерских курсов Антон помнил: для того, чтобы ломать типографскую сетку, сначала нужно научиться располагать элементы строго по ней. Нарушать тоже нужно уметь. Стас не умел.

— Здравствуйте, Стас. Что ж, приключения начались?

— Как будто вас дожидались, Антон! Электрики уже идут, обещали не тянуть. Говорят, на других этажах всё нормально.

— Как думаете, долго ждать?

— Все уже в толк-руме. Мы там организовали какое-никакое освещение, так что предлагаю не тянуть. Скажете приветственное слово, а потом, как дадут свет, я покажу офис. Как вам такая идея?

Антон идею одобрил. За поворотом стало ещё темнее и теперь Антон различал лишь контуры стен, разделяющих опен-спейс на кабинеты. В толк-руме, зале для проведения общих собраний, теснились человек двадцать. Ряды стульев упирались в длинный стол, кто-то (наверное, Вика) расставил на нём комнатные свечи. В тусклом свете блеснули стёкла очков, на стульях заскрипела фейковая кожа. Люди повернулись на шум.

— Друзья, давайте поприветствуем нашего нового продуктового директора Антона Сергеевича! — произнёс Стас.

На пару секунд повисла пауза, затем «друзья» несколько раз нестройно хлопнули в ладоши. Подойдя к столу, Антон посмотрел на пламя ближайшей свечи. 

— Не ожидал, что меня встретят так романтично!

Люди в зале похмыкали. Антон не рассмотрел в полумраке лица, но почувствовал одобрение.

— Ладно, давайте без официоза. Меня зовут Антон, можно без отчества, я уже пять лет управляю продуктами. До этого я шесть лет работал проектировщиком интерфейсов и немного программировал, а теперь вместе с вами мы превратим «Educatee» в прибыльный и боеспособный продукт.

_Вдох._

— Месяц назад вы стали частью холдинга Eternum и отныне процессы должны соответствовать определённым стандартам. Не волнуйтесь, под стандартами я имею в виду не только обязанности, но и ряд преимуществ. Большой холдинг — это ещё и большие возможности.

_Пауза._

— Для начала мы реорганизуем процесс разработки продукта, станем гибче и выработаем чуткость к изменениям на рынке.

— Да какие тут изменения… — возразил щуплый парнишка с первого ряда.

— Согласен, рынок не самый динамичный. Но всё равно нужно держать руку на пульсе. Если в России ничего не происходит, то на Западе сфера образования переживает революцию. Взять, например, Финляндию…

Антон приложил к губам указательный палец и замер полубоком.

— Впрочем, об этом я расскажу в следующий раз. После того как мы отладим процессы, сразу же займёмся бытовыми делами. Все зарплаты станут «белыми». Отпуска по ТК РФ. Договоримся и о ДМС — правда, пока без стоматологии.

— На проходной расписываться надо будет? — съязвил бородатый мужик, сидящий сразу за молодым парнишкой.

В зале хохотнули. Ухмыльнулся и Антон.

— Только на выходе. Один раз. И только тем, кому с нами не по пути.

В зале притихли.

— За бюрократию, регламент и прочие неайтишные вещи не переживайте. Нам хотелось бы сохранить здесь дух стартапа, я пришёл, в том числе, для этого. Мы постараемся сократить путь от разработчика до бизнеса, каждый из вас сможет непосредственно влиять на продукт.

Перестав жестикулировать, Антон сложил ладони ромбом у пупка.

— Мы ещё встретимся с каждым департаментом отдельно и поговорим обо всём подробнее. Волнуют ли какие-то вопросы прямо сейчас?

Руку подняла девушка с заднего ряда.

— Слушаю.

— Антон, а график работы как-то изменится?

— А какой у вас сейчас график? — спросил он у Стаса.

— Плавающий до двенадцати.

— Ну вот. Так и останется.

— А удалёнка не планируется? — задала второй вопрос девушка.

Антон сделал вид, что подумал.

— Первое время нет. После того как рабочий коллектив превратится в боеспособную команду, посмотрим. Я бы на вашем месте больше думал о частичной релокации на Кипр. По крайней мере, в командировке там побывают все.

— Тебе понравится, Алис! — хохотнул всё тот же бородач, — Кости свои погреешь.

Девушка фыркнула, несколько человек поддержали бородатого смешками. Свеча, разбуженная движением, порхнула и осветила лицо Алисы. Терракотовые волосы, выточенные скулы, глаза то ли голубые, то ли зелёные. Лучше бы, конечно, зелёные.

— Ещё вопросы?

— Настали тёмные времена, — пробасил загробным голосом бородатый мужик, — Сегодня придётся работать наощупь.

— Если свет не починят в течение получаса, идите домой. Смысл вам тут торчать без дела?

Больше вопросов никто не задавал. Антон пожелал сотрудникам хорошего дня, наблюдал, как разработчики вальяжно покидают зал… И не волновался, потому что знал: первое время они всегда воспринимают нововведения в штыки, презирают нового менеджера, подшучивают над ним и делают ставки, как быстро его сменит очередная говорящая голова с бредовыми идеями, которая только мешает писать код. **Код**! Основу всего сущего в цифровом мире, единственного короля и правителя, чья власть — неоспоримо от Создателя, такого же бородатого и смышлёного, как и сам программист.

Но через месяц скептики ощущают эффект и перебираются на другую сторону баррикад. Японское семейство гибких методологий управления проектами Agile становится для них новой религией, они муштруют книги Джеффа Сазерленда и часами рубятся за чистоту фреймворка Scrum на совещаниях. Они отказываются от оценки задач в часах и переходят на абстрактные стори-поинты, которые даже Антон с его многолетним опытом понимает с трудом. Они разбивают работу на недельные отрезки («спринты») и планируют задачи в понедельник, каждое утро собираются в кружок на дейли-митинг и по очереди отвечают на три простых вопроса: «что ты делал вчера?», «чем планируешь заниматься сегодня?», «что тебе мешает достичь цели спринта?». Каждую пятницу они проводят по два часа на ретроспективе, где разбирают проблемы, которые мешают команде стать эффективнее — а ты помогаешь им избегать детских ошибок, приводишь примеры, внедряешь новые инструменты и практики. Через полгода они уже говорят: «Антон, конечно, менеджер, но он реально сечёт в скраме».

Предвкушая перелом, Антон не заметил, что всё это время на выходе стоял Стас и светил на линолеум фонариком. Желудок, оставшийся утром без завтрака, урчанием потребовал еды.

— Стас, я хочу пообедать. Пойдёшь со мной?

— Конечно. Подождёте у выхода? Я возьму карточку из кабинета.

— Договорились. Стас, я забыл спросить. Вы разрешаете разработчикам забирать домой ноутбуки?

— Да. Пока прецедентов не было.

— Нет-нет, всё верно. И давай лучше на ты.

В холле окончательно стемнело и лучи солнца уже не проникали через окно. Тьма подбиралась ко входу. Антон хотел было открыть Gismeteo и проверить, не пошёл ли на улице дождь, но его увлекла тишина. Антон закрыл глаза и замер. Через несколько секунд он услышал собственное дыхание — ровное, с медленным вдохом и резким выдохом. Вскоре успокоилось и оно. Антон наслаждался возникшей внутри пустотой.

— … уже ничего нет! — прозвучал голос в голове.

Антон вздрогнул и открыл глаза.

— Что?

— В столовой уже ничего нет. — повторил Стас, придерживая входную дверь, — К двум часам обычно всё съедобное разбирают.

Антон и не собирался в столовую. Ещё на ресепшене бизнес-центра он учуял традиционный запах гуляша. Вот уже несколько лет Антон соблюдал диету, борясь с непереносимостью полисахаридов и моноспиртов, в столовых же во все блюда пихали тонны перца и лука, отбивая тем самым душок от продуктов с истекающим сроком годности. Лук не подходил под диету из-за содержания фруктана. Припомнив инстаграм-отзыв знакомого, Антон предложил Стасу сходить в бургерную неподалёку и утолить не только голод, но и любопытство.

Первое, что отметил Антон, заняв столик на террасе ресторана Dr. Thompson — ничуть не уступающие центровским заведениям цены. За бургер из мраморной говядины с соусом Jack Daniels на чёрной булке просили шестьсот рублей, за те же шесть сотен подавали филе-миньон с картофельным пюре. Антон выбрал стейк из-за полного соответствия диете. Официантка предупредила гостей, что тёплые салаты, блюда из баранины и бутылочное пиво закончились, оплата возможна только наличными. Стас заказал итальянский двойной и стакан морса. Кроме них в бургерной никого не было, музыка не играла, но Антон от этого не расстроился — в лучшем случае здесь крутили бы невнятный инди, не мешающий гостям разговаривать и не вызывающий эмоций. Антона до сих пор волновала минута тишины, пойманная на выходе из офиса. Окна его квартиры выходили на проспект, по которому постоянно носились автомобили и Антон давным-давно привык к шуму, проникающему даже сквозь стеклопакеты. Офисная тишина его растревожила, внутри проступило забытое желание обшить квартиру шумоизоляцией и не слышать больше ни бормотания соседей, ни гула мегаполиса. Пару минут он не разговаривал со Стасом, боясь упустить это ощущение, но затем, заскучав от ожидания и статичности пейзажа (мимо за всё время прошёл лишь вымазанный известью гастарбайтер), Антон спросил:

— Расскажешь мне про членов команды?

Стас заблокировал смартфон и отложил его в сторону.

— Вас… Тебя. Тебя кто-то конкретный интересует?

— Ну, например те, кто комментировал выступление. Бородатый парень такой…

— Это Семён, наш девопс. Олдскульный инженер, ну и не без проф.деформации, конечно. Мания величия, сарказм… — Стас поморщился. — Но он действительно один из лучших в городе.

— Почему же он тогда не уехал отсюда?

— Он у нас на полставки работает. Вторую половину дня посвящает проекту то ли из Португалии, то ли из Испании. К нам, говорит, пошёл для души, помочь хорошему продукту. На статичность рынка жаловался парнишка молодой, Женя. Он фронтендер, только после университета. Опыта маловато, но перспективы большие.

— Опыт — дело наживное. А девушка, которая вопросы задавала, тоже айтишница?

— Нет, не совсем. Алиса копирайтер, пиарщик и SMM-менеджер в одном лице. Ведёт соц.сети, пишет пресс-релизы, помогает с текстами для рассылок… Ну, знаешь, всякое такое.

Антон покивал головой. О чём ещё говорить со Стасом, он пока не знал. Он вообще не просил себе помощника и собирался свалить на него бытовые проблемы. В офисе точно нужно починить свет, урезать бюджет на питьевую воду (Антон заметил в толк-руме бутылочки Evian), заменить обещанные в вакансиях снэки на фрукты и овощи, а ещё перекрасить стены в корпоративный бордовый и заменить линолеум на ламинат. Впрочем, интерьер лучше менять в последнюю очередь. Мало ли, вдруг головной офис решит перевезти весь штат в бизнес-центр получше?

И заодно назначит Антона на должность CEO.

Подали стейк и бургер. Антон отмахнулся от карьерных мечтаний и даже проверил, не прочёл ли Стас его мысли — но Стас, конечно, ничего подобного не умел, он смотрел на конверт с бургером и не знал, впиться в него зубами при новом руководителе или всё же взять приборы. Антон воткнул в стейк вилку и слегка надавил. Струйка мясного сока юркнула под доску и расплылась по столу. Антон приподнял стейк и заметил в доске нехилую трещину.

— Да ешь так, чего церемонишься. — произнёс он, увидев, что Стас всё же схватился за приборы и пытается подцепить разом булку, кусок котлеты и помидорку. — Я смотреть не буду, не смущайся.

Стас виновато улыбнулся и отложил нож с вилкой в сторону. Антон решил не звать персонал (слишком уж хотелось есть), достал несколько салфеток и подложил под трещину. Стейк подали горячим, но не уточнили прожарку, сделали стандартный medium rare, хотя Антон больше предпочитал medium well, с еле заметной розовой серединкой. Он проглотил еду и не наелся — однако, долгое ожидание, трещина в доске и отсутствие половины меню отбили у него желание заказывать что-либо ещё. Он старался не смотреть на Стаса, который кусал бургер, размазывал соус по рукам, ронял изо рта куски салата и тихо чертыхался. Не зная, чем скрасить ожидание и не желая смущать Стаса ещё больше, Антон протянул руку к подставке с рекламой. «ПОЖЕЛАНИЯ И ПРЕДЛОЖЕНИЯ» — гласил один из листков. То, что нужно! Антон достал ручку, положил листок прямо на вытекшую дорожку мясного сока и расписал все недостатки.

Больше они сюда не придут.

Оставив символические сто рублей чаевых, Стас с Антоном вернулись к бизнес-центру и попрощались. Стасу было неловко, он капнул соусом на рубашку и размазал пятно салфеткой по груди. Антон дружелюбно посмеялся, хотя на самом деле знал — лично с ним такого не случилось бы.

Они были знакомы со Стасом буквально несколько часов, но Антон мгновенно определил его типаж — и помощник не вызвал у него ни капли интереса. Антон даже не стал искать его в соцсетях, хотя обычно просматривал каждого сотрудника. Ему было важно понимать, к какому образу жизни тянутся коллеги, какие идеалы их привлекают. Стас же, скорее всего, вообще не обладал сформированными идеалами. Антон не хотел в очередной раз смотреть на репосты несмешных мемов, на кривые фото с майских шашлыков, видеозаписи с городского салюта или дня ВМФ. Наверняка, даже тайны у Стаса были типичными.

Конечно, Антон тоже не во всём был оригинален, но кто из нас не обладает коротким списком gilty pleasures? Например, Антон никогда не афишировал, что больше всего на свете любит красное полусладкое, которое в приличном обществе считается фейком. Добравшись до дома, Антон первым делом достал из винного шкафа недопитую бутылку «Усахелаури» и теперь потягивал вино из бокала, придумывая, с кого же начать изучение работников Educatee. На тарелке аккуратно лежал сыр с плесенью, медовые кусочки бри, ломтик суджука и слайсы не самого хорошего, но всё же оригинального хамона. Из колонок доносились лёгкие похлопывания — Бен Купер пел песню Welcome home, ставшую хитом благодаря рекламе фотоаппарата Nikon.

К невинному шпионажу Антон пристрастился с детства. Он постоянно обыскивал шкафы в родительской спальне, находил там сигареты, презервативы, кассеты с порнофильмами, пробники алкоголя или карты таро, рассматривал их сам и показывал друзьям. Дружба оказалась некрепкой — вскоре одноклассник Артур сдал его маме. Мама Артура пришла в ужас от того, что сыночка собственными глазами узрел презервативы и при следующей встрече вылила на родителей Антона ведро возмущений. Антона отхлестали ремнём по заднице и с тех пор он обшаривал шкафы с опаской. Цифровая эпоха избавила его от мучений: теперь он изучал людей в социальных сетях и ни с кем, ни с кем не делился найденным.

Антон запоминал любимые рестораны человека, песни из плейлистов и посещённые страны, а при встрече как бы ненароком упоминал непревзойдённую природу Исландии или последний альбом Kasabian. «Ты тоже был в Исландии?», «Мы оба слушаем Kasabian?» — удивлялись люди, сами не осознавая, что Антон начал разговор, который побежит по хлебным крошкам их предпочтений. Люди удивлялись: «Надо же, у нас так много общего!», а он улыбался и добавлял в заметки новую информацию.

На этот раз Антон выбирал недолго. Изучать скептически настроенных сотрудников было рано — Антон не запомнил имён, да и находить айтишников в сети сложнее. Они придумали эту технологию и развивают её до сих пор, они прекрасно знают, _что именно_ воруют сервисы и для чего используют полученные данные. Многие айтишники сидят с фейковых аккаунтов, не выкладывают фото, а даже если и выкладывают, то стараются не засветить лишнего. Несколько человек начнут выделываться и Антон уволит их ко всем чертям. Смысл изучать того, кого уволишь?

Антон вспомнил копирайтера… Алину? Алису. Точно, Алису. Что там говорил про неё Стас? Она не из Питера, а откуда-то c Поволжья, ведёт соцсети компании, пишет релизы. Этого вполне достаточно.

Антон не стал искать девушку в списке Алис из Петербурга, существовали способы эффективнее. Он нашёл публичную группу Educatee в вк, отфильтровал подписчиц по возрасту и принялся просматривать их профили. Алиса использовала псевдоним Adelaide Miller. Несколько раз в неделю она публиковала длинные простыни текста, которые Антон решил не читать. Вместо этого он перешёл в прилинкованный инстаграм-профиль и посмотрел с фейка сториз.

«В Эрмитаже Кабаковы! Кто со мной?». 

Антон загуглил выставку и пролистал галерею, бегло осмотрел картонный вагон, висящие тазики и комнату, обклеенную плакатами. «Событие грандиозное: на своей первой ретроспективе художники показывают работы, собранные из разных музеев мира от Тейт до Помпиду». Инсталляции смахивали на развлечение для сытых европейцев или столичных креаклов. Тех, что не навещали дядю в коммуналке и не жили летом в бабушкиной избе.

Антон проверил графу «Родной город» на странице Алисы и рассмеялся, увидев там Коммунар-на-Волге. Они с Алисой земляки — значит, она точно знакома с ущербным бытом, выдаваемым этими «гениями» за искусство. Скорее всего, Алиса просто подражала модным друзьям, скрывая свою провинциальность. Или Антон ошибается на ее счёт и не разбирается в девушках помоложе? С теми, что постарше, всё довольно понятно, они хотят...

А чего они хотят?

«Да какая разница» — подумал Антон и захлопнул крышку ноутбука. Знать бы для начала, чего хочет он сам.

Антон взял в руки пульт, откинулся на спинку и прибавил музыку. 

Ships are launching from my chest
Some have names but most do not
If you find one, please let me know what piece I've lost
Welcome home
Ho-o-ome
Ho-o-ome

Ho-o-ome.