
# Глава 5
Танк «Т57 Heavy» Стас любил больше всего — по урону в минуту он значительно превосходил другие танки на десятом уровне. Стас хотел бы посмотреть на «T57 Heavy» вживую, но отыскать в России американский танк пятидесятых годов выпуска было нереально. К счастью, люди придумали виртуальный мир и Стас управлял им в игре «World of Tanks».

Товарищи по клану знали его как dlavr-41. Стас выбрал себе ник в честь Дмитрия Лавриненко, самого результативного танкового аса Второй Мировой. Лавриненко дослужился до Героя Советского Союза, а Стаса не взяли в военное училище из-за плоскостопия. Диагнозу обрадовалась только мама: недавно отполыхали девяностые и сын, по её мнению, бесплатно избежал дедовщины, издевательств пьяных офицеров и грядущую третью чеченскую войну. То, что Стас втайне мечтал дослужиться до полковника, никого не волновало.

Прошли годы — и вот, Стас сидел напротив полковника запаса Безносюка. В отличие от танковых асов Второй Мировой, этого офицера Стас презирал. В холдинге «Eternum» Безносюка знали все, в былые времена он устраивал новичкам стресс-интервью, на которых расспрашивал факты биографии, лез в личную жизнь и беззастенчиво провоцировал. Когда холдинг выкупил «Educatee», автоматизатор Виталик присвистнул в курилке:

— О, ну всё, готовьтесь. Скоро к нам придёт Безносюк.

Виталик рассказал, как Безносюк собеседовал его в одну из компаний «Eternum»’а.

— Какая у тебя модель телефона? — спрашивал он, сидя с распечатанным резюме.

— Есть андройд, есть айфон.

— А зачем тебе два телефона?

Виталик объяснял, что он разрабатывает приложения под обе платформы и презентует их на собеседованиях.

— Ты не вегетарианец случаем? — неожиданно спрашивал Безносюк.

— Нет. А что?

— Да у нас с вегетарианцами как-то не складывается.

Стас познакомился с Безносюком неделю назад. Ну, как познакомился. Стас с Антоном шли на обед и встретили Безносюка у турникетов. Стас поздоровался вторым, Безносюк сжал его ладонь и не отпускал больше двух минут, однако, всё это время он разговаривал только с Антоном. Договорив, поплыл к лифту, так и не удостоив Стаса взглядом.

— Понял, кто это? — спросил Антон.

— Нетрудно догадаться.

— Я его ни разу трезвым не видел. Говорят, он без фляжки на работу не выходит. Ездит по делам и посасывает коньячок. Умеет жить человек!

На этот раз Безносюк снова был подшофе. Он расстегнул две верхних пуговицы на рубашке и по-хозяйски кинул галстук на стол. Глаза его блестели.

— Итак, он уже трое суток не выходит на связь. Как пытались связаться?

— В мессенджеры писали. Звонили на телефон.

— Мессенджеры…

— Ну, знаете, Вайбер? У него, правда, телеграм стоит, но это как…

— Я в курсе, что такое мессенджеры. Он пьющий?

— Да я бы не сказал. Выпивал, наверное, по выходным.

— Понял тебя. Приходил к вам кто-нибудь странный, вынюхивал, угрожал? Может, что-то необычное заметил?

— Нет. Ну, в Коммунаре чиновница заявку на тендер не принимала, вставляла палки в колёса.

— Там в регионе конкуренты, правильно помню?

— Да. ФСУОС, чиновничья система.

Безносюк постучал ручкой по столу.

— Здесь он с кем хорошо общался?

— Да ни с кем особо. Соблюдал субординацию.

— А тебе рассказывал что-нибудь? Личное, семейное?

— Нет.

Безносюк посмотрел на Стаса. Смотрел долго, но сделать лицо суровым не смог из-за выпитого коньяка.

— Спрашивал его кто-нибудь, пока он в командировке?

— Да, вроде, нет. Хотя… Одна сотрудница приходила.

— Что хотела?

— Поговорить.

— С кем в итоге поговорила?

— Ни с кем. Сказала, что только с ним может обсудить вопрос.

Стас придвинул задницу поближе к спинке стула.

— Как зовут?

— Кого, сотрудницу?

— Да.

— Алиса Мельникова.

— Позови её вместо себя.

В коридоре Стас выдохнул. Интересно, кем раньше работал Безносюк? Наверное, ФСБ-шником. На должность безопасника просто так не возьмут, у кандидата должны быть связи в органах, чтобы пробивать новых сотрудников по базе или выполнять обязанности поважнее. После того как «Educatee» стал частью холдинга, серую часть зарплаты стал привозить именно Безносюк. Он передавал её финансисткам в чемодане, ждал, пока конверты разнесут по кабинетам и забирал чемодан обратно.

Алиса сидела в своём излюбленном кресле неподалёку от кофе-машины и что-то активно печатала.

— Алис, привет.

— Привет, Стас, пожалуйста немного позже я ооо-ч занята. — протараторила Алиса, — Я приду к тебе в кабинет минут через сорок.

— Не получится. Иди в переговорку, там с тобой хотят пообщаться.

Алиса подняла глаза, не переставая печатать вслепую. И всё же пальцы быстро сбились, мысль, перетекающая в заметки из головы, улетучилась.

— Что? Кто?

— Безопасник наш.

У Алисы дрогнуло сердце. Где бы спрятаться?

— Пойдём прямо сейчас.

Алиса плелась за Стасом и в её голове слэмились мысли. Где спрятаться?! Не в туалете же ей запираться. Офис расположен на четвёртом этаже, вниз не спрыгнешь. С балкона можно переползти на соседнюю веранду и выйти из офиса рекламного агентства, но там придётся перескочить через поручни. Соскользнёт нога — и на «Фонтанке» опубликуют новость о самоубийстве.

— А зачем я ему? — Алиса едва не схватила Стаса за руку.

— Не знаю. Вызвали и всё.

На прошлой неделе Алиса сглупила — отправила с зарплатной карточки деньги на помощь политзаключённым из «Народной самообороны». Значит, за картой получателя следят, эшники увидели адресанта и позвонили безопасникам холдинга, попросили провести беседу. Или нет… Как-то раз она запостила из офиса статью в свой паблик без VPN’а. Безопасник наверняка проверяет поток трафика. Сейчас её уволят. Не будет у неё ни новой позиции в холдинге, ни повышения зарплаты. Плакал хитрый план.

В переговорке сидел пожилой мужик и бряцал часами на запястье. Пострижен коротко, расчёсан аккуратно. Когда он заговорил, во рту мелькнули неестественно ровные вставные зубы.

— Здравствуй. Присаживайся. Насколько я знаю, ты очень тесно общаешься с Приморским.

— Это не так.

— Ты чего нервничаешь? — глядя на Алису сверху вниз, спросил мужик.

— Я не знаю, кто вы. И вы говорите неправду.

— Ты не знаешь, кто я? — удивился мужик.

— Нет.

— Ах, ну да! Я же с тобой не беседовал в первый рабочий день. Я Алексей Васильевич, директор по безопасности.

— Почему вы спрашиваете про Антона Сергеевича?

— Раньше ты называла его просто Антоном.

— Тут все его так называли.

— Когда ты с ним последний раз общалась?

— Это что, допрос?

— А тебя нужно допрашивать? Ответить не можешь?

Алиса подумала встать и уйти. Безопасник это почувствовал.

— Если не хочешь со мной общаться, тебе придётся искать новую работу. А найти хорошую, стабильную компанию сейчас тяжело. В твоём случае будет очень тяжело. Или вообще нереально. Тут уж как договоримся.

Алиса уткнулась взглядом в стол. Вот урод. Что ему надо?

— Повторю вопрос ещё раз. Когда ты последний раз разговаривала с Приморским?

— До командировки ещё. Недели две назад.

— Это лично. А переписки?

— Мы не переписывались.

— Поссорились чтоли?

— Слушайте, мы не встречались и ничего такого!

— Зачем тогда искала его пару дней назад?

Вот Стас, гад. Сдал её!

— Хотела по работе посоветоваться.

— Написала?

— Нет. Дело несрочное, решила дождаться из командировки.

— С кем он лучше всего общался, знаешь?

— Со Стасом. — не моргнув, ответила Алиса, — Постоянно обедали, болтали, кофе ходили пить.

Про фронтендера Женю Алиса решила не упоминать, а вот Стас пусть отхватит по заслугам.

Мужик почесал подбородок.

— Понял тебя. До встречи.

Алисе очень хотелось грохнуть дверью, но она сдержалась.

Урод!
Урод!
Урод!
Урод!
Урод!

Вот из-за таких персонажей мы и сидим до сих пор в жопе! Однако, одновременно со злостью Алиса испытала облегчение. Непонятно, почему безопасник расспрашивал про Антона, о её промахах он, вроде как, не знает. Главное, больше не допускать детских ошибок и быть поосторожнее со Стасом.

Со Стасом, которому Безносюк вымотал за день все нервы: расспрашивал о рабочих моментах, о конфликтах, о прошлом владельце. В конце разговора Безносюк вспомнил и про Алису:

— Она ценный сотрудник?

— Да. Холдинг ей заинтересовался, она очень талантливая. Они даже забирают её себе, мы сейчас ищем замену.

Безносюк черкнул что-то в блокноте, попросил кофе. Стас чуть не разорвался от возмущения, но дошёл до рецепции, передал Вике пожелания Безносюка. Пусть сама делает ему кофе! Вика нехотя ушла на кухню. Стас сидел на диване и слушал, как глухо стучат её каблуки о линолеум в коридоре. Вот она прошла в переговорку. Вот Безносюк что-то басит. Вот Вика деланно похихикала. И вот она возвращается к стойке.

— Просит тебя обратно. — сказала она Стасу.

Стас сжал зубы и поднялся.

— Держись. — шепнула Вика и показала сжатый кулак.

Да уж. С таким только держаться.

Когда Стас вернулся в переговорку, чашка кофе уже опустела. По-любому налил туда коньяка, алкаш старый.

— Проводи меня в серверную. И пригласи туда человека.

Стас довёл Безносюка до каморки в дальнем углу офиса. Всё понятно, собирается отсматривать камеры. Ну, пусть смотрит. Не увидит там ничего нового.

Ухода Безносюка Стас не заметил, он предпочёл не шататься лишний раз по коридору. Вместо этого Стас смотрел на стену кабинета и закидывал в рот ириски, запивая их давным-давно остывшим чаем. Объявись сейчас Антон, все проблемы решились бы и «Educatee» продолжил своё развитие, но ни одна система не работает нормально. Если выражаться прямо, «вечно всё через жопу». Даже в айти.

Антон был оффлайн весь понедельник, но никто не обратил на это внимания: мало ли, Антон всё же директор, занятой человек, застрял в министерстве или сосредоточился на делах холдинга. Во вторник Антон не подключился к еженедельному синку, Стас отправил ему сообщение в слак, но оно так и осталось непрочитанным. В среду Стасу позвонил директор по продуктам холдинга Кирилл и спросил, куда запропастился Антон. Они не могли дозвониться до него уже три дня. Телефон Антона действительно был выключен. Стас изложил ситуацию как есть и в офисе тут же появился Безносюк. Так, после сегодняшнего дня Стас убедился окончательно — если звонят из холдинга, добра не жди. 

Перед уходом домой он решил расслабиться и скатать пару каток в «World of Tanks». Дома пристанет жена, прилипнет ребёнок — жди потом, пока они уснут, да играй молча, да не отодвигай со скрежетом стул… В офисе же к вечеру никого не осталось и Стас смог даже переговариваться с другими игроками. Однако, как только он выгнал из гаража любимый «T57 Heavy», в наушниках раздалась трель звонка. Стас ответил, не сворачивая игру.

— Да.

— Стас, привет.

По голосу он узнал маркетолога Венеру.

— Привет, Венер.

— Тут такое дело. К нам пришёл Безносюк и сказал Алису пока в холдинг не брать.

— Почему?

— Он перед фактом поставил, объяснять ему не по чину. Слушай, расстроится же девчонка…

— Ещё бы. — буркнул Стас, направляя танк на гору.

Вдалеке показался вражеский ИС-7.

— Давай скажем ей, что у вас финансовые проволочки и позицию помощника пока заморозили на месяц? А там, глядишь, поутихнет.

— Да бля!

Стас выстрелил несколько раз, но пробил броню лишь однажды, ему помешали экраны и наклонные борта ИС-7. Надо было целиться выше! 

Венера восприняла реплику иначе:

— Да не расстраивайся ты так. У него приступ паранойи, он через пару недель забудет, как её зовут.

— Ладно, я поговорю с ней, Венер. Придумаю отмазку.

— Спасибо, Стас! Гора с плеч. А то я ей столько всего наобещала! Пока, увидимся.

— Ага, пока.

Стаса ранили в ответ. Он ожидал, что его добьют. Не добили. Стас не выдержал и зажал пальцами Cmd+Q. Игра закрылась.

Добили Стаса на следующий день — и киллером был, конечно, Безносюк. Он явился ровно в 11:00, когда Стас тёр красные глаза и глотал кофе за стойкой в надежде взбодриться. Он всё равно протанковал дома до трёх часов ночи, а потом никак не мог успокоить взбудораженную психику, анализировал ошибки и продумывал дальнейшую тактику. Стас с удовольствием подремал бы пару часиков в кабинете, но понимал, что ему не даст уснуть депульпированный утром зуб, пока ещё не отошедший от анестезии. 

Стас всё же решился прилечь хотя бы на полчасика; в кабинете он обнаружил Безносюка, сидевшего в кресле Антона. Не здороваясь, безопасник указал на гостевой стул рядом с собой. Стас не стал протягивать ему руку — бесполезно.

— Загляни мне в смартфон.

Стас подкатился поближе, глянул на экран и понял, почему Безносюк не прислал ему материалы по почте. На экране играла видеозапись из соседнего кабинета. Ночная съёмка. Бледно-зелёная женщина, раздвинув ноги, сидела на столе. Парень со спущенными штанами двигал бёдрами и задирал голову вверх. Безносюк остановил видео и приблизил лица.

— Узнаёшь?

Стас кивнул. Девушка — офис-менеджер Вика. Фронтендера Женю Стас узнал с самого начала, по характерной рубашке в крупную клетку.

— Ищи замену и увольняй. Пусть ебутся в других местах. А мы обязательно вернёмся к этому эксцессу, как только найдём Антона.

Безносюк поднялся со стула.

— Недальновидный ты руководитель, Станислав. Не видишь, что происходит у тебя под носом.

— За всем не уследишь.

— А ты поменьше в войнушку играй и побольше работай. Тогда и упускать ничего не будешь.

Стас побелел. Они что, следят за активностью сотрудников?

Ему захотелось схватить ноут, догнать этого павлина и разбить ему голову. Блять, мы что, в тюрьме? В госухе какой-нибудь засраной? Что за бред?!

Стас злился недолго, привычное уныние вытеснило гнев. Его отец был штурманом и кавалером ордена Красной звезды за операцию в Афганистане, его старший брат выучился на военного хирурга, а он, Стас, служит IT-секретаршей и все его подвиги умещаются в один ничем не примечательный аккаунт «World of Tanks».

Стас пересилил себя и ухватил ускользающий гнев за хвост. Отставить! Вечером поноет, в ванной или в туалете, а сейчас нужно конвертировать гнев в решительность и поговорить с Алисой. Иначе он снова струсит и будет тянуть с разговором до понедельника.

Стас надеялся, что Алиса уже пришла — и не прогадал. В кабинете кроме неё никого ещё не было. Он покрутил пальцами у мочек, прося снять наушники. Алиса вытащила эйрподсы и вздёрнула носик в немом вопросе.

— Алис, скажу прямо. Мы что-то никак не можем найти нормального кандидата тебе на замену, приходят одни идиоты. Надо подождать три недельки. Толковый эйчар вернётся из отпуска и холдинг передаст ей вакансию.

Взгляд Алисы потух.

— Понимаю, вы там договорились о новых финансовых условиях. Мы тебе в конце квартала компенсируем разницу премией. Извини. Рабочие моменты.

— Ладно, что уж… — примирительно ответила Алиса.

Стас шмыгнул носом и вернулся в коридор. Мимо пролетел девопс Макс, пару месяцев назад релоцированный из Самары на позицию уволенного мудака Семёна. Стас схватил Макса за рукав, словно бегущего школьника в коридоре. Макс дёрнулся и недоумённо оглянулся. Стас тут же убрал руку.

— Извини, я случайно зацепил. Можно тебя на пару минут? Надо кое-что обсудить у меня в кабинете.

— Десять минут, ок? Графики упали, надо проверить, что случилось.

— Да, это важнее. Приходи, как освободишься.

Макс пришёл через сорок минут, встал рядом со столом. Стас почувствовал себя учителем.

— Слушай, между нами: у нас на ноутах стоят какие-нибудь отслеживающие активность программы? Скриншотилки там? Логгеры?

— Не, — без запинки ответил Макс, — У нас ни разграничения прав, ни «Sophos»’а. Мы ни в один ноут залезть не можем. Я об этом говорил техдиру, а он…

— Ладно-ладно, это мы обсудим, — перебил Стас, — Давай напрямую. Ко мне приходили тут из холдинга и подкололи, что я рублюсь в танки с рабочей машины. Я так, играю иногда после работы. Как они узнали?

Макс улыбнулся и деланно почесал бородку.

— Тут хакером быть не надо. Смотри.

Макс ткнул пальцем в лампу на столе Стаса. Стас повернул голову и выматерился.

Рядом с лампой стоял перекидной календарик «World of Tanks».