
# Глава 2
Свет в офисе так и не починили. Антон пришёл на работу раньше всех — он проснулся в семь утра из-за переполненного мочевого пузыря, сходил в туалет и не смог уснуть снова. Главный инженер бизнес-центра, попивая кофе в диспетчерской без кондиционера и окон, выслушал руководителя ООО «Образовательные технологии» и тут же отшил его с формулировкой «У меня много дел, приходите вечером».

Но Антон не собирался ждать до вечера.

— Доброе утро. Спишь? — спросил Антон у Стаса, когда тот взял трубку на восьмой гудок, — А где у нас договор аренды с бизнес-центром? А я смогу взять? Хорошо, тогда привози ключ.

Стас приехал помятый, со смесью недовольства и услужливости на лице. Он открыл ключом тумбочку у себя в кабинете и быстро отыскал бумаги. Каждый документ Стас упаковал в файл, подписал и отсортировал по алфавиту.

— Я к документам отношусь максимально серьёзно. — буркнул Стас в ответ на похвалу, но не смог сдержать улыбки.

В диспетчерской пахло дошираком. Антон сунул договор в нос инженеру и потребовал исправить проблему со светом не в ближайшее время, не сегодня в течение дня, а за час, максимум — два, иначе он, Антон (запомните!) Сергеевич, позвонит владельцам бизнес-центра (телефон уже у меня в контактах, проверять будем?) и объяснит им, чем грозит невыполнение обязательств по пункту договора три-точка-один.

Инженер тут же сменил тон на миролюбивый и отправился пинать электриков, попросив ожидать его в офисе. Глядя, как инженер удаляется по коридору, нервно дёргая плечами на ходу, Антон решил, что настал его черёд выпить чашечку кофе.

— Вообще, у нас две кофеварки, — щебетала Вика, подсвечивая путь фонариком, — Одна зерновая, другая с фильтром. Сейчас работает только зерновая, от аккумулятора. А фильтр-кофе мы пьём редко. Или вы фильтр любите?

— Давай лучше на ты. Неужели я такой старый? — отвечал Антон, про себя думая, что ему вообще насрать, какой кофе пить. 

Он не любил ни зерновой, ни фильтрованный, вбухивал в кружку побольше молока и втайне мечтал всю жизнь разбавлять сгущёнкой «Nescafe 3-в-1». Это была ещё одна его маленькая тайна, дань провинциальному детству и уступка безвкусице. Дома на кухне стояла капсульная кофеварка, но пользовались ей только гости.

— Я люблю американо с овсяным молоком. Без сахара. — придумал он ответ.

— Ой, там нет американо. Там только чёрный.

— Пойдёт и чёрный. Хорошо, что она вообще работает.

— А что за овсяное молоко?

Они подошли к кофе-поинту, фонарик скользнул по кофеварке. Вика взяла две кружки и ткнула на кнопку включения — экран вспыхнул, замигала надпись «Нагревание».

— Овсяное молоко — внимание, шок! — делается из овса и воды. В итоге оно по вкусу как молочный коктейль с карамелью, но при этом не содержит лактозу и трансжиры.

— У тебя аллергия какая-то?

— Непереносимость лактозы. — ответил Антон, не желая вдаваться в подробности.

— А как же ты…

— Выпью фермент и буду в порядке.

В этот момент кто-то громко постучал во входную дверь. Вика отпрянула от стола и протиснулась мимо Антона, задев его бедро рукой. Антон уловил запах её слишком сладкого парфюма.

— Кто-то пришёл. Я скоро вернусь.

Антон кивнул. Машина нагрелась, фыркнула в кружку и пустила струйку кофе.

«Возвращайся-возвращайся. Уж я подожду…» — пробормотал Антон, поглядывая на мерцающий экранчик. Неподалёку кто-то прыснул от смеха, словно подражая кофеварке. Антон достал айфон, включил фонарик и провёл им по кругу. В икеевском кресле, забравшись в него с ногами, сидела копирайтерша Алиса. Она зажмурилась от резкого света.

— Напомни, как тебя зовут?

— Алиса.

— И чего это ты уши греешь, Алиса?

— Я первая сюда пришла. Никого не трогала.

— Не напрягайся, всё нормально. Могла бы и кашлянуть из вежливости.

— Я решила не мешать. — Алиса закопошилась в кресле и спустила ноги на пол, — Убери, пожалуйста, фонарик. Слепой я холдингу вряд ли пригожусь.

Антон положил телефон на кофейный столик и накрыл вспышку двумя салфетками. По стене заплясали тени.

— Ты уже пила кофе? — спросил он Алису, которая сложила эйрподсы в кейс, демонстрируя то ли заинтересованность, то ли желание поскорее уйти, при этом не обидев руководителя.

— Я не пью кофе.

— А что пьёшь? Чай?

— Сидр.

— Верный путь к алкоголизму. 

— Ну да, не овсяное молоко! — кольнула в ответ Алиса и поднялась с кресла, — Ладно, пойду поработаю, не буду мешать.

— Постой.

 Антон поднял руку. В этот момент в офисе загорелся свет.

— Ты не святой случаем?

— Если бы. Скажи, — Антон обвёл рукой стены кофе-поинта, — Что бы ты сюда повесила?

Алиса с интересом оглядела стены. 

— Бывал в баре Fiddler's Green на Рубинштейна?

— Один из моих любимых баров в прошлом.

— Там висят портреты моряков и голых женщин. Я бы повесила моряков. Подойдут под цвет стены.

Алиса направилась в кабинет напротив.

— А женщин? — спросил Антон ей в спину.

— А женщин нельзя. У нас же образовалка.

Всем бы так жить в образовалке. Впервые осматривая офис при свете, Антон отметил, что компания тратит слишком много средств на комфорт сотрудников. Educatee закупал регулируемые по высоте столы и ортопедические кресла, у некоторых разрабов вместо мониторов среднего ценового сегмента стояли эппловские тандерболты. При этом половина из них предпочитала как можно чаще работать из дома.

— Надеюсь, завтра все будут на местах. — сказал Антон Стасу в кабинете.

Антон был убеждён, что комфортные условия должны быть следствием качественно сделанной работы, а не предоставляться сотрудникам по умолчанию — в противном случае высок риск, что сотрудники расслабятся раньше времени и потеряют мотивацию. Educatee служил тому наглядным примером: отчёты в личном кабинете загружались слишком долго, причём, в разных частях экрана одновременно крутились по два-три прелоадера. Сколько времени осталось до конца загрузки и сколько данных уже загрузилось, система не сообщала. Редактирование профиля программисты реализовали во всплывающем окне, которое не влезало в экран на стандартных мониторах. Вишенкой на торте стала форма добавления ученика. В случае, если учитель отправлял форму с неправильным номером свидетельства о рождении, данные уходили на сервер, сервер возвращал ошибку и… страница перезагружалась, все заполненные учителем данные пропадали. Из-за одной единственной ошибки.

Антона постоянно тянуло выпить ещё кофе и съесть что-нибудь сладкое, но у него кончились таблетки. А ещё с самого утра ему хотелось скинуть с себя офисную кожу, так что дома он с облечением отправил в стирку пропотевшую рубашку и убрал подальше в шкаф пиджак и брюки. Классическому стилю Антон предпочёл джинсы Levis и кроссовки New Balance, надел приталенную футболку и накинул поверх шерстяной свитер Barbour. Сменил ремешок у часов — вместо сине-белого вставил коричневый, в тон кроссовкам.

Свитер в итоге не пригодился, пришлось держать его в руках. На выставке Кабаковых в Главном штабе было душно — особенно в инсталляции-коридоре, где Антон потолкался с другими людьми и взглянул на письма Кабакова матери, но вчитываться не стал, так как уже понял основную идею выставки. Антон то и дело высматривал Алису. Шансов встретиться было у них немного, но Антон надеялся на удачу.

После выставки он всё же не выдержал и выпил кофе на кокосовом молоке в фалафельной неподалёку. Нарушив табу, Антон впал в странное состояние потока — он лишился рефлексии, забыл про самоконтроль и очнулся только в «Хрониках» на Некрасова за круглым столиком напротив барной стойки, с прохладным стаканом овсяного стаута в ладони. Стаут закончился слишком быстро; Антон попросил повторить. В желудке потяжелело, но Антон не пьянел, вокруг копошились люди. Наверное, их можно было бы назвать новой волной хипстеров, потому что выглядели они все примерно одинаково: носили оверсайз-одежду, светили татуировками и смотрели на мир сквозь очки в модернистских оправах из PYE. Парни не брили бороды, а девушки экспериментировали с пирсингом.

— Надо же, директор и не в ресторане!

Антон повернулся на возглас и наконец-то увидел Алису.

— Какой стартап, такой и директор. Что у тебя в бокале?

— Сидр.

— Присоединишься?

— Вообще, у меня встреча с подругой. Но она пока не пришла.

Алиса поставила бокал на стол. Антон принял равнодушный вид.

— Часто здесь бываешь? — спросил он Алису.

— Пару раз в месяц. А ты?

— Примерно так же.

Повисло неловкое молчание. Антон мучительно думал, как разговорить Алису и разговориться самому.

— Сегодня здесь много народа. — в итоге сказал он, не придумав ничего лучше.

— Да уж. Ты давно здесь?

— Да нет, только пришёл. Думал, выпью пару бокалов и поеду домой.

— Ты прямо из офиса сюда?

Наконец-то!

— Нет, — Антон отхлебнул пива, — Я из Эрмитажа. На выставку ходил.

— Ого. На какую?

— Есть такие современные художники, муж и жена… — начал объяснять Антон.

— Кабаковы?

— Да, они.

— А чего объясняешь тогда? Как будто я не знаю Кабаковых.

— Ну, большинство не знает. Привык всем объяснять.

— И как тебе?

— Я ещё не сформировал до конца своё мнение. Есть в этом что-то, но идёт слегка в разрез с моими попытками забыть ту среду, в которой я вырос. Ты-то ходила?

И разговор пошёл по накатанной. Алиса подробно рассказала Антону о том, почему Кабаков великий художник. Антон особо не прислушивался, но периодически задавал уточняющие вопросы. 

— Ты сказал, что пытаешься забыть место, в котором вырос. Это где?

— Есть такой город в Поволжье…

Алиса округлила глаза, узнав, что они земляки. Естественно, разговорились о недостатках Коммунара-на-Волге, о людях, что там остались, о пропасти между двумя столицами и провинцией. Разговор прервался на середине; Алису тронула за плечо кудрявая девушка, параллельно осмотрев Антона с чёлки до ботинок.

— Подруга пришла. — будто бы извиняясь, сказала Алиса.

Антон приподнял почти пустой бокал с пивом.

— Рад был поболтать!

— Я тоже. До завтра, директор.

Подруга увела Алису во второй зал. Уйти сразу было бы глупо, поэтому Антон попросил у бармена «Атомную прачечную». Пока стоял в очереди, чувствовал, что на него посматривают, но оборачиваться не стал.

В бар набивался народ. Пока бармен доил пивной кран, столик Антона облепили со всех сторон. Посасывая ипу за стойкой, он размышлял, как бы ненавязчиво заобщаться с Алисой и её подругой, но так ничего и не придумал, в итоге себя пристыдив. В конце концов, он же директор, где его субординация?

Пиво вдарило по мозгам, мочевой пузырь распирало, но пройти в туалет мимо Алисы и не посмотреть на неё было невозможно, а пройти и посмотреть — глупо. Антон пересилил себя и выбрал уборную соседнего бара Redrum, до которой пришлось протискиваться сквозь толпу, словно в утреннем автобусе. Голова по-прежнему кружилась, но теперь Антон хотя бы мог прогуляться и прийти в себя. Он миновал магазин с красивой, сияющей горчичным светом вывеской «КНИГИ», и побрёл в сторону набережной вместе с парочками и студентами. Антон очень хотел остаться в одиночестве на какой-нибудь узкой улочке, но его желание так и не сбылось —люди заполонили центр города, наслаждаясь первыми тёплыми деньками. Антон не расстраивался, он уже привык. Несмотря на то, что он жил в Петербурге, а не в Москве, остаться наедине с самим собой у него получалось редко. Даже дома, даже при закрытых дверях и окнах.

Что уж говорить про следующий день, когда в офис вернулись сотрудники и тут же наполнили его голосами, звуками, запахами еды, парфюма и пота. Мучаясь от похмелья, Антон сидел в переговорке и ждал начала митинга, наблюдая исподлобья, как разработчики шаркают сланцами, передвигаясь из кабинетов к непрерывно пыхтящей кофеварке.

Он так надрался вчера, что забыл исполнить традиционный пост-алкогольный ритуал: не проглотил таблетку «Нурофена», не спасся «Полисорбом», не разбавил алкоголь в желудке литром кипячёной воды. В результате утром раскалывалась голова, а футболка прилипла к коже, покрытой холодным потом. Антон наощупь отыскал лекарства в аптечке и запил их тёплой водой из чайника, кое-как привёл себя в порядок и даже успел выпить перед началом рабочего дня горячего бульона в столовой, но всё равно чувствовал себя неважно. То и дело поглядывая на часы, Антон мрачно размышлял, что возраст постепенно берёт своё, с каждым годом путь от веселья до похмелья сокращается — и вот уже два литра пива (пусть крепкого) да пару стаканов виски перед сном превращаются на утро в проблему.

А проблем у Антона хватало и без похмелья. Ему нужно было отчитаться перед холдингом о посредственном состоянии продукта, при этом не наводя на себя тень и не давая громких обещаний. Антон пытался сформулировать ключевые фразы в голове, но не успел, на мониторе Smart TV появился продуктовый директор холдинга Кирилл Абрамов.

— Привет! — произнёс Антон басовитым с похмелья голосом.

— Привет, Антон! Что-то ты грустный какой-то.

— Не-не, всё нормально. Просто не выспался.

— У тебя же нет детей. В игрушки по ночам играешь?

Кирилл посмеялся над своей же шуткой.

— Ну что? Как первые два дня, рассказывай!

— Да бардак. Я когда приехал, у них тут света не было. Первую встречу проводили при свечах, представляешь?

— Неплохо! Ну ты починил?

— Да, всё сделали. Офис хороший, даже чересчур. Не по средствам живут. Продукт слабый, много чего придётся переделывать. Нам срочно нужен дизайнер, в интерфейсе чёрт ногу сломит.

— Слушай, всё там нормально, не нагнетай. Убедись просто, что основной функционал работает. Ты конкурентов не видел, у них совсем беда. Над процессами поколдуй, проследи, чтобы фичи новые выкатывали вовремя, научи их итеративности для начала…

— Короче, Кирилл, работы тут — жопой жуй.

— Ну так работай! Давай, осваивайся до конца недели, а в пятницу я создам встречу, обсудим уже конкретные шаги какие-то. И найди административного директора, чтобы не отвлекаться на всякую ерунду вроде света. Или это… у тебя же там есть помощник?

— Да, Стас.

— Ну и как он?

— Да нормально. Не мешает — уже хорошо.

— Так свали на него всю административку, а сам продуктом занимайся. Хорошо?

— Ладно. Я тогда попробую сформировать общую картину какую-то. И по продукту, и по процессам.

— Договорились! Пиши, если что. И свяжись с эйчарами, если помощник твой не подойдёт для административки. Они вакансию откроют, я их предупрежу. У нас есть ещё что обсудить?

Антон помотал головой.

— У меня тоже ничего нет. Пойдём поработаем?

— Пойдём поработаем. — повторил Антон и сморщился от спазма желудка.

Пока Антон разговаривал с головным офисом, на работу пришел Стас, разложил намокшее под дождём пальто и сидел за столом в кабинете, пил чай. Увидев Антона, он символически привстал с кресла и протянул руку.

— Слушай, Стас, — спросил Антон, пожимая его ладонь, — А ты когда-нибудь увольнял людей?

Стас замялся.

— Пару раз всего. А что?

Антон подошёл к окну и почесал подбородок.

— Похоже, скоро у тебя появится отличная возможность прокачать данный скилл.

### \*\*\*

И работа закипела. Первым делом Антон разделил отдел на три команды полного цикла и передал каждой по куску продукта. Разработчики повозмущались, Антон поуспокаивал их для вида, но на деле махнул рукой. Сотрудники ещё не знали, какие перемены ждут их в будущем. 

Антону повезло, Educatee уже установили в трёх учебных заведениях. Бывший владелец стартапа Елисеев дружил с создателем сети частных школ Orange Sun, ориентированных на финскую систему образования. Елисеев договорился с другом о тестовом внедрении сервиса… и через три месяца продал Educatee. Холдинг унаследовал старые договорённости.

По просьбе Антона фронтендер Женя прикрутил к продукту Full Story — систему аналитики, которая пошагово записывала пользовательские сессии. Учителя Orange Sun тупили, не понимали, как выгрузить отчет в формате .xls, пытались двигать колонки в списке и путали удаление с архивированием. Тогда Антон ещё раз попросил Кирилла Абрамова прислать ему двух продуктовых дизайнеров. Холдинг не поскупился и отправил трёх, во главе с дизайн-лидом. За два месяца они навели в командах шороха: прочесали всю систему, составили список доработок, к каждой задаче приложили записанные пользовательские сессии и аналитические показатели. Программисты по старой привычке презирали дизайнеров, считали их наркоманами (справедливости ради, один из трёх действительно нюхал меф), но Антон проявил максимальную настойчивость. Команды провели планирования, распределили задачи по неделям и начали делать их небольшими кусками, чтобы каждую неделю поставлять хоть и маленький, но результат.

Техническая поддержка продукта выдохнула: большинство типовых проблем решили, обращений стало в два раза меньше. Антон похвалил ребят, заказал пиццу с пивом и устроил «последнюю пятницу» — ежемесячный праздник, на котором стартап подводил итоги, делился новостями и отмечал успехи.

Параллельно с масштабным дизайн-ревью Антон нанял двух тестировщиков, сеньора и джуниора, которые начали покрывать продукт автотестами. Написанные за первый месяц работы тесты помогли избежать трёх падений. Презентация новой версии Educatee в Orange Sun прошла на ура.

Однако, без геморроя не обошлось. Бородатый девопс Семён принял нововведения в штыки: ему не хотелось заполнять описания задач по схеме «Who? What? Why?», он скучал на ретроспективах и ёрничал на планированиях. Семён критиковал решения, но ничего не предлагал взамен, постоянно закатывая глаза.

Раз в неделю Антон обедал с фронтедером Женей — обсуждал карьерные возможности, давал советы по организации командной работы. Женя признался, что Семён троллит Антона в чатах и даже сделал с ним стикерпак. Антон попросил прислать ему ссылку в Телеграм. Оказалось, Семён следил за сообщениями Антона в «Слаке» и выдёргивал цитаты из контекста. Больше всего Антона задел стикер «Проведем А/Б-тест?». Антон любил тестировать гипотезы на пользователях и действительно иногда перебарщивал. Семён же использовал стикер по любому поводу:

_Jenya: За углом открылась новая бургерная. Сходим сегодня туда на обед?_
_Semyon: \*Проведём А/Б-тест\*?_

_Oleg: Оказывается, в общем холле толчок чище, чем у нас. Там каждый час убираются._
_Semyon: \*Проведём А/Б-тест\*?_

Антон тут же позвонил эйчар-директору Лене и попросил без лишнего шума открыть вакансию senior-девопса. Кандидата искали через агентство-партнёра и не упоминали конкретную компанию, только холдинг. Антон прождал две недели — и девочки Лены наконец прислали резюме парня из Самары, который прошёл два собеседования и предварительно принял оффер. Антон созвонился с ним в зуме, парень оказался на редкость адекватным и согласился переехать в Петербург на зарплату в полтора раза выше текущей. 

Тогда Антон вызвал Семёна в переговорку. Девопс развалился на стуле и потряхивал бородой.

— Семён, — аккуратно начал Антон, — Вот я смотрю на ваш спринт и все задачи лежат в нём без описания.

— Ну да… — ответил Семен таким тоном, будто услышал бессвязную речь дебила.

— Почему?

— Потому что парни и так знают, что им делать. И я знаю, что им делать. Я даже знаю, что _мне_ делать.

— Но я-то не знаю, что вам нужно сделать. Смотри, вот задача. О чём она?

— Антон, — Семен сел прямо и по-школьному сложил руки на столе, явно дразня его, — Ну вот напишу я: поделить YAML-конфигурации для Kubernetes. Ты же ничего не поймёшь!

— Я буду иметь общее представление.

— Не будешь. Это ж для тебя инопланетный язык.

— Но задачи пишутся не только для «твоих парней» или меня. Вот представь себе ситуацию: ты ушёл в отпуск или кто-то из твоих парней ушёл в отпуск...

— … или на мое место пришёл новый девопс, да? — перебил Антона Семён, — Вы же открыли вакансию.

— Почему обязательно на твоё место? Текучку никто не отменял, в жизни случается всякое. Что мы дадим новому человеку? Твои пустые задачи?

— Если он нормальный девопс, он и так всё поймёт. А если вы наймёте идиота, то ему и описание не поможет.

Антон вздохнул.

— Но вы в любом случае наймёте идиота, потому что вместо реальной работы душите нас бюрократией.

Антон улыбнулся. Семен откинулся обратно на стул. 

— Давай прямо — ну не найдёшь ты в Питере такого же девопса как я. Полгода искать будешь. Специалисты моего уровня давно уже сидят на удалёнке или уехали в Европу, а я так, из гуманистических соображений помогаю. Так что не дави и будем жить дружно. И эйчарам своим расскажи, что не стоит писать всем подряд. У меня на хедхантере два фейковых аккаунта как раз для таких случаев.

На этом моменте Антон не выдержал.

— А мне и не нужен такой же, Семён. Мы уже подобрали тебе замену. Нам не нужно никого искать, мы международный холдинг. Тебе. Просто. Пришлют. Замену. Так что катись отсюда, умник. Шлёпай к Стасу и подписывай заявление по собственному.

Лицо Семёна побагровело.

— Я тихо не уйду!

— И ста рублей тебе не отдам. В качестве бонуса можешь не отрабатывать две недели. Просто исчезни.

— Я всех парней с собой заберу!

— Твои две сотки, на которые ты пьешь кофе литрами, ходишь дуть вейп ко входу и лупишься в пинг-понг, пойдут на повышение зарплаты моим парням. Моим, Семён.  **Моим**.

Семён фыркнул.

— Давай без истерик. Я дал тебе шанс сохранить лицо.

— Я член профсоюза работников IT. Ничего подписывать не буду!

— Значит, будешь общаться с нашими юристами.

— Да без бэ!

Семён вскочил, оттолкнул от себя стул и что есть силы грохнул дверью переговорки. Антон тут же загуглил «Профсоюз работников IT». На сайте был указан мобильный телефон, последняя новость в ленте VK датировалась шестнадцатым годом. Для интереса Антон набрал номер профсоюза. Вне зоны доступа. Мёртвая низовая инициатива.

Стрелки часов Daniel Wellington описали неполный круг и на следующее утро Антон встретил Семёна у ресепшена.

— Ты опоздал на час.

— У нас гибкий график. — процедил Семён и пошёл к себе в спейс.

— По договору не такой уж и гибкий, идиот. — приговаривал Антон в кабинете, запрашивая у Семёна письменные объяснения по электронной почте, — По договору с одиннадцати ноль-ноль.

Уважительной причины для опоздания Семён не предоставил. Ровно через две недели после составления акта об опоздании на рабочее место, вечером, когда сотрудники разошлись по домам, Антон со Стасом нагрянули в кабинет системных администраторов. Стас открыл тумбочку Семёна запасными ключами. На полках стояли бутылки виски.

 — Пункт один точка один, — зачитывал Антон вслух текст приказа — «Запретить работникам нахождение на рабочем месте, на территории объектов общества и/или на территории объектов третьих лиц, где по поручению Общества работник должен выполнять свою трудовую функцию, в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения, а также пронос на объекты Общества алкогольной продукции». Давай, Стас, оформляй акт и запрашивай у него объяснительную, а я пойду приказ об увольнении подготовлю сразу. Чего тянуть.

Во вторник Антон приземлился на гостевой стул в кабинете Алисы. 

— Ты по работе? — не отрываясь от монитора, спросила Алиса, — По работе лучше позже. Я посты публикую.

— Посидим молча десять минут, хорошо?

Алиса пожала плечами — мне, мол, всё равно. Антон прислонился затылком к стене.

— Вот, (_неразборчиво_), ознакомься. — произнёс Стас в переговорке, — Два выговора, приказ об увольнении.

Молчали секунд тридцать. Наверное, шелест листов был слишком тихим.

— Я оспорю это в суде. — возразил Семён.

— Не оспоришь. Всё зафиксировано, проверено юристами. Нарушение приказа о запрете употребления алкоголя на рабочем месте, систематические опоздания с выгрузкой данных из СКУД. Письменных объяснений с доказательствами ты не предоставил. 

Алиса обернулась и посмотрела на Антона. Он приложил к губам указательный палец.

— Семён, давай так. Ты подписываешь по соглашению сторон и мы, так уж и быть, даём тебе один оклад отступных. Я уговорил Антона Сергеевича поступить... Справедливо, что ли.

— В жопу пусть идёт твой Антон, блядь, Сергеевич!

Снова повисла тишина. Неужели пойдёт на принцип?

— Что подписывать, говори.

Стас тут же подсунул Семёну соглашение о расторжении трудового договора. Антон выдохнул и откатился от стенки.

— Звукоизоляция у нас в офисе, Антон, блядь, Сергеевич, просто отвратительная! — прошептала ему Алиса.

Антон улыбнулся. 

— Никому не рассказывай.

— О чём именно?

— Обо всём вообще. С меня обед в качестве взятки. Через час освободишься?

Что ж, Стас справился. Незадолго до увольнения они повысили зарплаты подчинённым Семёна, сделали им вполне московские офферы, так что никуда они теперь не денутся. Остальным сотрудникам на Семёна плевать, он достал не только Антона — большинство вздохнёт спокойно. Надо было его, конечно, пнуть, но он же развоняется, растреплет потом, что пришёл большой холдинг и выставляет людей на мороз за копейки… А так коллектив не демотивирован (если что, даже полным мудакам дают один оклад), но и не расслабится. С нелояльными людьми у холдинга разговор короткий. 

Вечером Семён похватал свои манатки и с красной мордой утопал из офиса. Антон собрал всех в толк-руме.

— С другими сотрудниками никто не расстаётся. Взгляды Семёна на построение процессов кардинально разошлись с нашими и он, к сожалению, не предложил ни одного решения, только критиковал. Нам нужны проактивные люди. Если специалист только критикует, мы расстанемся с ним несмотря на его высокую квалификацию.

— А как предлагать-то? — хором спросили с третьего ряда.

— Каждый из вас может написать мне в «Слаке» и обсудить _абсолютно_ любой вопрос.

Никто не возмутился. И правильно — каждый видел результат, видел, как растёт продукт. После встречи Антон открыл Educatee, залогинился и сформировал три отчета: оценки класса за неделю по предметам, плотность учащихся по району, график роста количества учеников по годам. Все три выгрузил в CSV, после чего запросил смену пароля и сразу же отменил попытку по электронной почте. Функционал работал как по маслу.