
# Глава 3
_Копирайтеры — писатели на службе капитала. Иллюстраторы — художники на службе капитала. Шантажисты прикидываются менеджерами по продажам, пиарщики и маркетологи выдают обман за искусство. Какие плечи, госпожа Рэнд, о чём вы? Атлант продал нам вещи._

Алиса ткнула «Отправить» и взвизгнула, тут же полезла в меню удалять сообщение. Овца, опять перепутала окна браузера и запостила личный пост на стену рабочего профиля! Хорошо, что сейчас уже третий час ночи. Вряд ли кто-то из подписчиков или коллег увидит сообщение, провисевшее пару секунд.

Алиса призналась себе, что пора идти спать. Но ведь нельзя просто рухнуть на диван и уснуть —  нужно смывать макияж, идти искать мицеллярку… И примерно то же самое пережить утром: со слипшимися глазами брести в ванну, мыть голову, скрючившись буквой зю, затем сушить её феном, вычерчивать стрелки в уголках глаз и выравнивать лицо тональником, подбирать одежду и зависнуть на пару минут у комода (придётся сегодня снимать обувь или можно надеть дырявые колготки)? Алиса никак не могла понять, за что мир диктовал девушкам столько непонятных никому правил, почему в одних местах они должны отращивать, а в других — сбривать волосы, почему именно в этих, а не наоборот? Но что бы там не писали бодипозитивщицы в твиттере, Алисе больше нравились бритые подмышки и не нравился жир на боках, она ничего не могла с собой поделать, лишь морщилась от подобных мыслей и сама себя одергивала. Какие к чёрту подмышки, посерьёзнее проблем не хватает?

Самая острая проблема мучила Алису каждое утро, одновременно со сборами на работу. Год назад Алиса поняла, что занимается не своим делом и прожигает жизнь в угоду корпорациям. С пятнадцати лет она мечтала работать культурным обозревателем. Конечно, иные сказали бы, что ей повезло — она быстро попала в сферу EdTech, хотя могла бы, как бывшие однокурсницы с журфака, писать слоганы мясному комбинату или настраивать таргетинги для биржи бинарных опционов. Однако, Алиса всё равно не питала иллюзий касаемо Educatee. Какой бы благой миссией не прикрывалась компания, главной целью её существования оставалась максимизация прибыли. Особенно чётко это стало понятно после покупки стартапа холдингом Eternum. В офис приплыли акулы в костюмах, стали наводить свои порядки и по капле выжимать из людей эффективность. Алиса всё чаще подумывала превратиться в культурного отшельника, смириться с бедностью или даже с нищетой, но уходить с работы боялась. Чем тогда платить за съёмную комнату? На что есть, лечить зубы, покупать одежду, косметику?

Приходилось закусить губу и пыхтеть на два фронта. Алиса писала о кино, но справилась бы и с современным искусством, и с актуальной музыкой — принципы рецензирования ведь одни и те же, важны лишь насмотренность и ракурс, которые нарабатываются со временем. Алиса не взялась бы только за литературу, потому что на книги уходило слишком много времени. Иногда за выходные ей удавалось посмотреть пять-шесть фильмов, а шесть книг за два дня не прочтёт даже Галина Юзефович. Будь у Алисы побольше времени, она бы развивалась быстрее, но после работы у неё обычно не оставалось сил ни отсматривать картины, ни писать о них. К марту Алиса с ужасом обнаружила, что список заветрившихся новинок не уменьшается. Денег за рецензии не платили и Алиса поняла, что эти два события — знак, кнопка паузы, на которую стоит нажать немедленно. Алиса перебрала в уме варианты и решила сосредоточиться на интервью и социально значимых расследованиях. Материалы Голунова и Вани Сурвилло, каналы Шихман и Пивоварова вселяли в Алису надежду. Они могут позволить себе быть профессионалами и не писать гайды для мамаш «Как собрать второклашку в школу». Они могут, а у Алисы всё впереди.

Алиса бросила строчить рецензии на телефон в метро. Вместо этого она машинально оглядывала рекламу в вагонах и ломала голову над двумя вопросами: как найти героя для интервью? Где отыскать значимый и неизбитый сюжет?

В голову ничего не приходило. Зато, обдумывая перезапуск карьеры, Алиса переставала замечать на себе пристальные взгляды разномастных мудаков. В метро Алиса чувствовала себя товаром в окружении купцов, отвлекающихся разве что на смартфоны (для некоторых мужиков дисплеи оказались заманчивее одетого женского тела). Хотя, кто его знает? Может, они в это время капали слюной на девушек в инстаграме.

Липкие взгляды преследовали её повсюду. Вот и сейчас, встретившись в кафе с неизвестным, но подающим надежды художником, Алиса получила вместо откровенного интервью поток флирта и бахвальства. Она задавала открытые вопросы, откопала несколько неоднозначных фактов (для этого пришлось листать ленту его фейсбука аж до 2008-го года), но так и не вывела художника на содержательный разговор. Понимая, что задумка провалилась, Алиса расплатилась за свой чай и уехала на работу, переведя телефон в беззвучный режим. На её номер, неосмотрительно оставленный художнику для связи, уже сыпались сообщения с предложением встретиться ещё раз и дорассказать забытое. Алиса понимала, что скучное интервью никуда не возьмут. Его даже расшифровывать нет смысла, не то что предлагать в издания… И этот хвастун обидится, будет писать гадости или угрожать, обвинять в попусту потраченном времени, а о её трёх часах никто не подумает — хотя именно из-за интервью ей придётся сидеть сегодня в офисе допоздна. «Посты сами себя не напишут».

На работе к ней тоже прилипали взгляды, хотя среди программистов чаще попадались те, кто боялся смотреть на девушек, опускал глаза и подглядывал исподтишка. Не скрываясь смотрел лишь продуктовый директор Антон. 

Он вообще слишком много о себе мнил, этот Антон: заполнял окружающее пространство запахом парфюма, уверял коллег, что продукт развивается и нас ждёт безоблачное будущее, хотя сам пнул девопса Семёна на улицу, как только они не сошлись в какой-то мелочи. Люди в курилке тут же напряглись и с тех пор не доверяли ни единому слову директора, понимая — если холдинг захочет, то все отправятся на мороз, а оспорить увольнение в суде будет ой как непросто, учитывая серые зарплаты и наглость холдинговых юристов.

Но Алиса всё равно не испытывала к Антону отвращения. Семён бесил многих, а уж Алису в первую очередь. Не найдя никого слабее, Семён постоянно стебал её и подкалывал. Офис-менеджерка Вика успокаивала Алису, убеждала, что Семён мстит ей за молодость и красоту, которую ему, жирному хрычу, никогда не заполучить. Вика вообще умела обернуть подколки, липкие взгляды, сальные фразочки в свою пользу, вила из коллег верёвки и советовала Алисе последовать её примеру. Но Алисе хотелось свить разве что петлю для подобных персонажей и вздёрнуть их где-нибудь в туалете под трек Мерлина Мэнсона. В том, что она справится с завязыванием петли, Алиса не сомневалась — она с двенадцати лет завязывала галстуки по утрам.

Со временем Алиса догадалась, в чём причина её снисхождения к Антону. Он был единственным коллегой, с кем она пересеклась вне офиса, если быть точнее — в баре «Хроники», где топ-менеджеры появлялись нечасто. Пожалуй, именно там он и показал своё истинное лицо, не испещрённое самоуверенностью и высокомерием. Алиса знала, что нравится Антону, она поняла это сразу же, как только ушла от него к подруге Дашке. Антон остался за столиком в одиночестве и не знал, чем заняться дальше, шатался у барной стойки. Весь его вид говорил о том, что он хочет вернуться к Алисе и продолжить разговор, казалось даже, что от напряжения у него шевелятся уши. С тех пор ни подлое изгнание Семёна, ни лёгкий флирт Алису не раздражали.

На рецепции офис-менеджерка Вика привычно дёргала за свитые верёвочки, хихикала и строила из себя дурочку. Алиса переступила через паутину флирта и отправилась в кабинет, где кроме неё сидела команда из пяти человек. Алиса не имела к ним никакого отношения. Просто в первый рабочий день исполнительный директор Стас не нашёл для неё подходящего места и посадил за пустующий стол в одном из кабинетов. С тех пор команды переезжали уже дважды, но Алиса неизменно оставалась за своим столом в уголке кабинета, где стенка из матового стекла отделяла её от переговорки. Офис плохо звукоизолировали и Алиса целыми днями слушала, что обсуждают коллеги. Интереснее всего проходили встречи менеджмента, квартальные ревью разработчиков с эйчарами и собеседования кандидатов. Технические встречи вели на инопланетном языке, который Алиса никогда раньше не слышала; впрочем, со временем она стала понимать, что означают все эти «рефакторинги» и «мёрж-реквесты», как разработчики собираются «зарезолвить конфликты» и почему они так раздражаются, если «консоль заливает красным». Алиса заливала красным только дорогую рубашку и уже поняла, что в любом контексте ничего хорошего от этой фразы ждать не стоит. Чаще всего, заслышав очередную россыпь терминов, Алиса включала в наушниках музыку или подкасты.

Как только Алиса бросила на кресло сумку, в кабинет заглянул Антон и позвал её в переговорку, где за столом сидела незнакомая женщина в оверсайз-пиджаке с тай дай принтом, с карэ на ножке и полуматовой винной помадой.

— А вот, собственно, и она. Алис, знакомься, это маркетинговый тимлид холдинга Венера. Венера — это та самая Алиса, которую я тебе расхваливал.

Алиса засмущалась и мысленно поморщилась. В меценатство она не верила и в комплиментах чаще всего искала подвох или скрытый интерес.

— Алиса, привет! Присаживайся.

Алиса села на стул и вопросительно посмотрела на Венеру.

— Ну, я вас оставлю. Дела не ждут. Зайдёшь ко мне потом?

— Хорошо! — хором ответили Венера с Алисой.

Венера засмеялась.

— Ты кому из нас?

— Да я обеим, на самом деле. — как-бы разрядил ситуацию Антон.

Венера, избегая неловкой паузы, сразу же взяла слово:

— Извини, что мы так неожиданно встретились, без предварительной договорённости. Дело в том, что нам понравилась та работа, что ты делаешь для соц.сетей «Educatee» и я решила познакомиться с тобой лично, рассказать, чем в принципе занимается маркетинговый отдел холдинга, обсудить пару вопросов. 

— Спасибо. Приятно, что оценили.

— Смотри, почему мы встретились именно сейчас: насколько я знаю, ведение соц.сетей и новостей на сайте не занимает у тебя всё время, помимо этого ты занимаешься чем-то ещё. Это действительно так?

Алиса пожала плечами.

— Пишу документацию для продукта. Ну и помогаю иногда тех.поддержке формулировать шаблоны ответов.

— А что за шаблоны?

— Это база типовых ответов. Я помогаю сделать их… Ну, дружелюбнее, чтобы они соответствовали нашему tone of voice.

— А он где-то у вас описан, задокументирован?

— Нет, он исключительно у меня в голове.

— Вот, об этом и речь. Для тебя не станет сюрпризом, что Educatee быстро развивается, штат растёт. Для документации холдинг уже ищет техписа, а нам очень нужен человек, который помог бы формировать для продуктов холдинга brand personality. Поэтому я хотела бы предложить тебе стать частью нашей команды и сосредоточиться на тех вещах, которые получаются у тебя лучше всего. Как ты на это смотришь?

Венера откинулась на спинку стула и покрутила в руках фирменную ручку.

— То есть, вы предлагаете мне сменить работу?

— Не совсем. Я предлагаю тебе вырасти. Первое время ты так же будешь заниматься Educatee, но мы найдём тебе помощника. Передашь ему рутину, а сама посвятишь освободившееся время делам нашего отдела.

Алиса заметила, что Венера параллельно делает заметки в блокноте. Прямо-таки Цезарь в юбке. Хоть и сидит в брюках.

— Давай я немного расскажу тебе о нашем отделе. У нас примерно двадцать человек: маркетологи, пиарщики, редактор, хотя мы не разделяем обязанности по ролям и сфокусированы на подготовке профессионалов с широким набором компетенций. Мы сидим в кипрском офисе, в Лимасоле. Мы ведём пять продуктов компании, у остальных есть выделенные команды маркетологов. Нашей целью ближайших двух-трёх кварталов станет, как я уже упомянула, формирование brand personality для трёх продуктов: автоматизированной рекламной сети и секьюрити-сервиса. Третьим станет Educatee.

— Я даже не знаю, что и сказать… — призналась Алиса.

— Я не тороплю, у тебя есть время подумать. Мы не обсуждаем сейчас финансовую сторону вопроса, об этом ты поговоришь отдельно с эйчарами. Я такой информацией не располагаю.

— А как называются продукты, которым нужно будет выработать коммуникацию?

— Рекламная сеть HipAds и сервис GuardVPN. Посмотри портфель на сайте холдинга, там есть ссылки.

— Хорошо, я посмотрю. Подумаю, чем смогу помочь.

Антон осторожность Алисы не оценил.

— Алис, о чём тут думать?! — удивлялся он, ставя два гречишных чая на столик в кафешке, — Соглашайся конечно! Это же карьерный буст, опыт, перспективы. На обучение отправят, купят все необходимые курсы. Зарплату поднимут, опять же, помощника дадут. Я реально не понимаю, чего ты сомневаешься.

Ещё бы ему понимать! Каждый день Алиса страдала от того, что обменивает жизнь на деньги. Поэтому она и не пошла работать в два интернет-магазина, упорно искала вакансии социальной направленности — и дождалась-таки Educatee, хотя под конец ей казалось, что она свихнётся от стенаний мамы, которая обвиняла Алису в нахлебничестве и тунеядстве.

Венера умолчала об этом, но в её речи то и дело сквозила фраза «придётся работать больше», потому что три проекта, даже в команде — это всё равно три проекта вместо одного. Чем сложнее задачи, тем больше времени на них ты будешь тратить. Алиса же рассчитывала работать как можно меньше, всё больше и больше времени уделяя своему призванию — журналистике.

Антону Алиса ничего из этого не сказала, лишь покивала для приличия, да съязвила пару раз по привычке. Дома она первым делом полезла на сайт холдинга и нашла в списке HipAds с GuardVPN.

HipAds позиционировал себя как «автоматизированная рекламная сеть с большим объёмом показов и реальными конверсиями». Алиса мало что знала об Adtech-рынке, поэтому отправила ссылку подруге Дашке, которая занималась таргетированной рекламой в одном из агентств. Второй продукт оказался куда проще: «GuardVPN» предлагал VPN-серверы двадцати стран за помесячный или годовой тариф. Алиса пробежалась по сайту и соцсетям, посмотрела тексты. Слоган продукта гласил: «В одном клике от безопасности», но в постах никто не делал упор на безопасность. Алиса сразу начала перебирать в голове идеи. Подписки «GuardVPN» можно было превратить в так называемый «safety space» — место, где любой подписчик чувствовал бы себя безопасно несмотря на политические взгляды, пол или сексуальные предпочтения. Однако, Алиса себя одёрнула. Не стоит тратить силы на дело, под которое ты ещё не подписалась. Для начала нужно посмотреть и на другую сторону баррикад: а что о сервисе думают пользователи? Алиса открыла первый же сайт отзывов и начала читать:

_«Всё больше людей начинают ценить анонимность в сети или сталкиваются с блокировкой на территории их страны каких-либо интересующих ресурсов. Чтобы оставаться анонимными и обойти блокировку многие из этих людей прибегают к услугам прокси-сервисов, одним из которых и является GuardVPN…»_

Так, ладно, это купленный отзыв. Вот:

_«Прежде чем покупать эту шляпу, присмотритесь к соглашению, которое прокликиваете при регистрации. Читаем прямым текстом: “Также мы можем предоставить информацию третьим лицам с целью проведения исследований, анализа и маркетинга”. Это всё, что надо знать о приватности этой шарашки»._

Статья «Почему не стоит покупать дешёвый VPN» подтвердила отзыв. Пользователи доверяли «GuardVPN» собственную анонимность, а сервис при этом следил за активностью клиентов и сливал их данные рекламным сетям. Например, Áлан часто заходит на сайты знакомств, ему тридцать четыре года, он белый и не женат, а его соседка Меган каждый день посещает обувные интернет-магазины. Рекламные сети анализировали полученную от «GuardVPN» информацию и показывали Áлану вебкам с моделями-азиатками, а Мэган подкидывали баннер о бешеных скидках в новом интернет-магазине. Главным потребителем этих данных наверняка был родной для холдинга «HipAds».

Последней деталькой в мозаике стало сообщение от Дашки:

_«Кис, HipAds это tier3-говносетка. Видела в инете баннеры про увеличение члена, айфон в подарок, зарабатывай $3000 в неделю из дома и тп? Через такие сетки подобную рекламу в основном и гоняют»._

_«И площадки для рекламы у них соответствующие: пиратские сайты с фильмами, ломанный софт, вебкам, порнуха. Мы в таких сетях рекламу не крутим, конверсии нулевые. Конечно, если ты сам не разводила»._

Горячие струи воды стекали с волос на плечи, зеркало запотело и дышалось в ванной с трудом. После подобных историй всегда хотелось помыться. Алиса тасовала в уме аргументы. «HipAds» с дружками засрали интернет — её интернет, наш интернет, интернет, давший целому поколению надежду на то, что хотя бы в Сети они построят справедливое общество без обмана и насилия. Но вслед за большой аудиторией всегда приползают товары и услуги, реклама и потребление. Бизнесмены превратили Сеть в симулятор реального мира. «HipAds» делает миллионы на лени и глупости масс, а массы ведутся на откровенный кликбейт и обещанную халяву.

_«Россияне разинули рты, узнав, кого Путин выбрал преемником! Им станет…»._

_«Павел Дуров устал от коррупции властей и обьявил беспрецедентную акцию…»_. 

За каждый клик, за каждое пособничество мошенникам «HipAds» получит свои комиссионные.

— Слушай, ну их же никто не заставляет кликать. — возражал ей на следующий день фронтендер Женя, гоняя по тарелке недоеденный кусок картофеля айдахо, — Ты же вот не кликаешь. И я не кликну.

— Ты перекладываешь вину на пострадавших. Они воспитаны в такой среде. Обманывать слабых подло.

Женя морщился.

— Да брось! Я тоже из бедной семьи, но я не бухал в подъездах и не отжимал мобилы. Я программировал. Всегда можно вырваться, нужно только захотеть.

— А кто у тебя родители? — прищуривалась Алиса.

— Мама учительница, а у папы свой охотничий магаз.

— А у тех, кто кликает — рабочие с завода. Или алкоголики вообще. У вас разные стартовые позиции.

Алиса победно комкала салфетку и отправляла её в пустую салатницу.

— У меня у одноклассника папа в мэрии работал. И чего? Одноклассник бухал с гопниками и держал весь класс в страхе. У тебя какой-то чёрно-белый мир.

— Лааадно… — принимала вызов Алиса, — Ну а ты бы пошёл в «HipAds»?

— Ну, мне сейчас лучше компанию не менять, а года два-три стабильно поработать. Я же джун.

— Ну а гипотетически?

— Гипотетически пошёл бы, конечно.

— И тебя бы не смутило, что фичами, которые вы разрабатываете, пользуются люди с такими же ценностями, что и гопники в твоём подъезде?

— У них не одни и те же ценности.

— Ну, конечно! И у тех, и у других мечты «от велика до гелика». И модель из инсты на пассажирском.

— А платформа-то тут причём?

Алиса вопросительно взглянула на Женю.

— Ну, смотри. Фейсбук можно использовать для организации революции, а можно больным детям помогать. Платформа изначально нейтральна, плохой или хорошей её делают пользователи. Мы создаём платформы, а не людей.

«Боже, Женя, ну ты и душнила!» — хотела было крикнуть Алиса, но в очередной раз сдержалась. Сидит тут, умничает. Революция для него, видите ли, зло!

— А людей кто создаёт, по-твоему?

— Общество и государство. За них я отвечать не собираюсь.

Алиса рассмеялась. Женя покраснел.

— Как ты изменишь общество, если будешь плыть по течению?

— Я помогаю менять, вообще-то.

— Как? — показушно умилялась Алиса.

— Ну, допустим, я доначу.

— Кому?

Рядом с ними встал мужчина с подносом и вертел головой из стороны в сторону, ища подходящий столик. Женя привстал со стула:

— Пошли, мы уже доели. Людям места не хватает.

— Так кому ты донатишь? — прилепилась Алиса, идя к стойке с грязными подносами.

— Ну… Светову.

И Женя ловил взгляд Алисы, ища в нём хоть немного уважения или одобрения. Алиса отвернулась и сдерживала улыбку. Светову, кому же ещё? Пятьсот рубликов в месяц автоплатежом скинул — и совесть чиста.

Аргументы Жени не переубедили Алису, хотя тезис про нейтральность платформы всё же засел в голове. Интернет стремился стать аполитичным, сгружал ответственность на чужие плечи. Просто инструмент! Как и телевидение. Как и молоток. Никто же не обвиняет молоток в том, что им пробивают затылки, ведь на самом деле он предназначен для забивания гвоздей. Никто не запрещает ножи и бейсбол. Через «HipAds» можно продавать не средство для увеличения члена или «русских красоток, готовых на всё», а кроссовки «FILA» или билеты в театр. Оставалось выяснить, почему продают первое, а не второе и влияют ли на это создатели.

Алиса будто закидывала удочки из лодки на середине озера. Сначала она написала Венере и спросила, на какую аудиторию они ориентируются, формируя стиль общения для «HipAds».

_«В основном третий мир. Индонезия, Тайланд, Малайзия, паки, индусы. Есть немного клиентов из США и Европы, но там мизер»._

Наверное, Венера думала, что большинство людей в индустрии столь же непробиваемо циничны, как и она сама.

— Они на третий мир смотрят, потому что там дофига говносайтов, — разжёвывала Алисе Дашка вечером за бокалом вина в Tiger Lilly, — Футбольные стриминги в дни больших матчей собирают огромную аудиторию, казино всякие, лотереи, вебкамы для белых растут как грибы. Но интереснее всего с фильмами.

— А что с фильмами?

— Ну, пиратство. В третьем мире у многих нет денег на кинотеатры и они смотрят фильмы онлайн. Им перед просмотром показывают фейковое окно «Подтверди, что тебе уже есть восемнадцать». Они кликают «Подтвердить» — и «HipAds» подписывает их на рекламные пуш-сообщения! А отключить-то их как? Там в браузере чёрт ногу сломит, удаление запрятано глубоко в настройки. И азиаты месяцами получают на телефон мусорные уведомления.

Алиса непонимающе морщилась.

— А толку-то? Они же смахивают их просто.

— Да почему смахивают? Это ж бедные азиаты. «Зарабатывай на бирже», «Привет, красавчик, пообщаемся?», что там ещё? Кликают, ведутся. Не всегда даже понимают, что это реклама. А если даже и не кликают — есть так называемая CPM-модель, по которой заказчик платит не за клики, а за просмотры. Если тебе из каждого утюга показывают «Азино три топора» или «1X Bet», ты их запомнишь и при случае закинешь деньги именно туда.

Дашка злорадно хохотала и отпивала рислинг из бокала.

— Ты ещё не знаешь, каково там менеджерам, которые уговаривают владельцев сайтов поставить их рекламу. Сидят парни и переписываются от лица девушек, на аватарках у них тёлочки с глубоким декольте. Азиаты или арабы, что держат пиратские сайты, больше ведутся на белых тёлочек.

— Ой, да ладно. Арабы прямо взяли и поверили?

— Ну, если текстом, то да, а если созвон, то пацаны просят девушку-коллегу за них поговорить.

Алиса ушла от Дашки с чувством омерзения, но к утру гнев поостыл и по другое плечо возник Женя. Выслушав очередную порцию критики от Алисы, он пожал плечами:

— Ну и что. Зато азиаты смотрят фильмы или эмоционально разгружаются через игры. Всем от этого только лучше, а сервисы постепенно станут легальными. И почему ты думаешь только о тех азиатах, что потребляют услуги? Подумай о тех, кто эти сайты создаёт.

— С ними-то как раз всё понятно!

— Нет, не всё! HipAds даёт им возможность заработать. Они нанимают помощников, люди богатеют, третий мир богатеет. И умнеют в конце концов, потому что дети этих людей будут учиться в нормальных местах и на разводки в интернете уже не поведутся. Мошенники отомрут.

Голова Алисы наливалась свинцом.

— Ты просто хочешь всего и сразу. И чего ты вообще взъелась на холдинг?

— Да они работать меня зовут, а я не могу, мне совесть не позволяет.

— Слушай, ну не знаю, причём тут совесть. Ты честно работаешь, развиваешься, проявляешь инициативу. Холдинг инвестирует в продукты, двигает прогресс вперёд.

Алису зажимало в тиски. Не имея больше сил на размышления, она решила узнать мнение человека со стороны. Выбор пал на Вику, но офис-менеджерка была далека от айти и обращала внимание на совершенно другие вещи. Ловко развернув фантик, она закинула конфетку в рот:

— Да я вообще не понимаю, чего ты паришься. Забила себе голову ерундой какой-то. Кто там тебя переубеждает, Женя? Это мальчик такой скромный из твоего кабинета?

— Ну да. Он фронтендер у нас вообще-то, Вик!

— Ой, не надо мне голову терминами забивать. Программист и программист. Ты бы лучше с ним почаще обедала, чем с Дашкой этой своей. Он воспитанный, покладистый, получает, наверное, неплохо. Будь я твоего возраста, я бы сама присмотрелась.

Дальше Алиса не слушала. И вот на _этих_ она хочет равняться? Хрен там. Своя голова на плечах.

Втаптывая в асфальт непросыхающие лужи, Алиса не знала, что жизнь раскачает качели ещё сильнее. На профильных форумах Алиса нашла отзывы о HipAds Anti-AdBlock — инструменте, который позволял показывать баннеры даже со включенным блокировщиком рекламы. В то же самое время эйчар холдинга назначила Алисе встречу на утро четверга. Алиса читала паблики юзеров HipAds и поражалась, какие же это гнилые люди. Глупость бедных они воспринимали исключительно как инструмент для обогащения, а особо успешные тут же запускали курсы или интенсивы, хвастались перед слушателями дорогими часами, гаджетами и мерседесами. Алиса с раздражением закрывала вкладки, а эйчарка вписывала в графу «заработная плата» сумму на двадцать тысяч больше. И когда эйчарка с улыбкой подвинула к ней распечатанный оффер, Алиса закрыла глаза, чтобы не расплакаться.

— У холдинга получше ДМС, он включает ежегодную диспансеризацию и стоматологию. И я не рассказала тебе про бонусную систему. У нас есть квартальные бонусы. Каждый бонус формируется из четырёх показателей: твой месячный оклад умножается на проектный коэффициент эффективности, плюс — на успех команды с точки зрения бизнеса и на твой личный успех, который оценивает тимлид. Формула сложная, но ты можешь прикинуть позже. Я написала её на обороте оффера.

Эйчарка испытывающе рассматривала Алису.

— Мы с Венерой договаривались, что я отвечу во вторник. У меня же остался ещё один день?

— Да, без проблем, если тебе нужно подумать… Может, я рассказала о чём-то недостаточно подробно, у тебя возникли какие-то сомнения? Говори, не стесняйся. Если перейдёшь в холдинг, я стану твоим постоянным hr-бизнес-партнёром. Со мной можно как с врачом, только о карьере.

— Нет, в целом мне всё ясно… Просто я… В общем, мне надо посоветоваться. С парнем. С молодым человеком.

Враньё про парня вырвалось само собой. Алиса листала Телеграм в автобусе и сутулилась под тяжестью предстоящего выбора.

В это же самое время фронтендер Женя листал в инстаграме фотки Алисы.

«Идиот» — думал он, приближая её фото в купальнике — «Начитался книжек и сразу выдаёшь все карты на стол. Если она послушается тебя, то улетит на Кипр и шансов больше не будет. Подумай о себе».

Женя давно уже мечтал обмениваться с Алисой ресурсами, но она не обращала на Женю внимания. А ещё она постоянно сочувствовала люмпенам и ленивым, что раздражало Женю, хотя долго злиться на Алису он не мог. Споря с Женей, Алиса прикусывала губу и чёлка смешно падала ей на глаза, прикрывая шрамик слева от верхнего века. Она отбрасывала чёлку назад и в груди у Жени теплело. Он терпеливо загонял это тепло поглубже. Любовь — выдумка романтиков, в отношениях мужчины и женщины важна чёткая регламентация и здравый эгоизм. Поэтому Женя и не спал, он думал, думал, думал, он очень хотел, чтобы Алиса осталась в Educatee, но не мог позволить себе решать за неё, это противоречило его принципам. Он являлся третьим лицом в этой ситуации, а третье лицо не имеет права вмешиваться в чужие контракты.

Что первично в справедливом мире без агрессии и насилия — собственное желание или желание другого человека? 

Под утро Женя решил, что его желание важнее. Так честнее перед самим собой. «С её талантом она может уйти куда угодно. Я не делаю выбор за неё, я лишь немного её задержу» — повторял самому себе Женя, стоя на дейли-митинге. Скрам-мастер щёлкал мышкой и актуализировал статусы задач, но Женя не слушал скрам-мастера. После дейли он подошёл к Алисе и позвал её пить кофе. Алиса сидела за столом бледная, с мешками под изумрудными глазами, она пыталась отказаться, но Женя настоял. Порой ему казалось, что со стороны он похож на инопланетянина. Чт ж, первые проповедники идей всегда кажутся массам сумасшедшими.

Алиса налила себе чай и смотрела, как на поверхности кружится листочек мяты.

— Слушай, я тут вчера подумал… Не надо тебе переходить в холдинг.

Алиса не поднимала взгляд. Женя покраснел, но продолжил:

— Если тебя мучает совесть, то лучше не иди. Надо быть честным с собой до конца. Искать работу мечты, а не кидаться на первое же предложение.

Алиса метнула взгляд в сторону Жени. Его уставшие от долгого стояния на дейли колени подкосились.

— Ты думаешь, я не знаю об этом? Я же девочка, да, я же тупая? Я почти год ждала предложения от Educatee, отказывала сраным барыгам из онлайн-магазинов!

— Ну, подожди, чего ты сразу «барыгам». Они предприниматели, они…

— В жопу себе засунь своих предпринимателей!

Алиса отошла от барной стойки и выплеснула чай в раковину.

— «Нада бить сесьным до коньця!» — спародировала она Женю, — Тоже мне, учитель нашёлся! Сам за сутки мнение поменял, а меня учит быть честной до конца. Без тебя разберусь!

Раковина забилась и плохо спускала воду. Алиса шлёпнула кружку в лужу чая и потопала в сторону кабинета. Женя что-то промямлил в ответ, но Алиса даже не пыталась его услышать. Женя лебезил перед ней, а она втихую читала его телеграм-канал о либертарианстве. Двуличный придурок, ещё и недалёкий, в канале герой, а в жизни хер жуёт во рту, постоянно непонятно что он там бубнит себе под нос.

Алиса дошла до кабинета топ-менеджеров и толкнула дверь без стука. Стас спал, сидя на диване, и потихоньку сползал вниз. Рубашка задиралась всё выше и выше, обнажая волосатое пузо.

— СТАС! — крикнула Алиса.

Стас подскочил и шмыгнул слюной.

— Ты чё орёшь? — спросил он, запихивая рубашку обратно в брюки.

— Извини, я не хотела. Где Антон?

— В командировке он.

Алиса удивилась.

— На Кипре?

— Нет, в Коммунаре.

— В Коммунаре?

— Нет, в Париже! — разозлился Стас, — Ты можешь сказать, чего тебе?

— Поговорить с ним надо было.

— Я за него, со мной поговори.

— Нет, мне именно с ним нужно поговорить. Когда он вернётся?

— Он надолго. На несколько недель.

Алиса разочарованно покивала.

— Понятно. Ладно, я пойду.

— Напиши ему в слак. Он не сразу, но отвечает.

Ждать, пока Антон освободится, Алиса не хотела. Отыскав в телеграме чат с эйчаркой, Алиса набрала сообщение:

«Я согласна, если увеличите оффер ещё на 10к».

Офис-менеджерка Вика перебирала бумаги у стойки. Алиса махнула ей рукой, улыбнулась и толкнула стеклянную дверь.

К чёрту работу! Её ждёт белый портвейн в пустых будничных «Хрониках».