
# Порадуй своего гуманоида

К тридцати годам Миха окончательно убедился, что все мы живём в симуляции или, если хотите, в многопользовательской игре, где людьми управляют инопланетяне. Иначе объяснить складывающиеся вокруг закономерности Миха не мог. Почему, например, рабочие заказы всегда сваливались на него разом, а не постепенно? Или почему Миха сорвал спину именно в тот день, когда Ленка попросила помочь ей с переездом? 

История с Ленкой вообще напоминала рубрику «нарочно не придумаешь». Миха долго сомневался, рискнуть или поберечь здоровье, но всё же решил пойти, потаскать хотя бы пакеты или маленькие коробки. Он вколол себе Мильгамму, проглотил две таблетки Нурофена, приковылял в назначенное время к подъезду и… (внимание!) обнаружил у грузовика ленкиного одноклассника Серёгу. Назревала драка, однако… положение спас подошедший Ринат. Оказалось, что Ленка крутит уши одновременно трём поклонникам. После бурного, но кратковременного выяснения отношений парни оставили ленкину мебель у подъезда и пошли пить пиво в бар, где… подрались с пьяными вахтовиками и Михе прилетело-таки бокалом по сорванной пояснице.

«Случайно такие нити не плетутся» — заявил Миха ленкиному однокласснику Серёге, похмеляясь с ним на следующее утро. Серёга подверг мишкину теорию сомнению:

— Ну хз, Миха, хз. Вот есть у меня сосед Вован, он всеми днями сидит дома и режется в игрушки. Какой инопланетянин его выберет? Со скуки же помрёшь играть за такого.

Аргумент показался Михе резонным. Вечером они купили ящик волковской ипы по скидке и отправились к Вовану прояснять вопрос. 

Нелицеприятное для себя предположение Вован воспринял на удивление стойко:

— Я, пацаны, и сам о себе не самого высокого мнения, так что с вашей теорией соглашусь. Но в одном вы ошибаетесь. Инопланетяне играют далеко не за каждого человека.

Серёга, отхлебнув ипы, вопросительно посмотрел на Вована. Тот сразу же открыл в браузере карту России:

— Представьте, что каждый город в стране — игровой сервер. Есть популярные сервера, в нашем случае это Москва и Питер. На них играет дохера инопланетян, пробиться туда сложно, поэтому неопытные игроки или те, кто не успел занять места, идут на сервера поменьше — в Саратов, Уфу, Курган…  Однако, желающих играть в провинции всё равно не так много! Значит, на сервер для правдоподобности добавляют ботов. Они более предсказуемы, чем игровые персонажи, но мир оживляют.

Миху данное объяснение впечатлило даже больше, чем способность Вована выпить пять бутылок ипы за час. Покачиваясь у порога, Вован сказал напоследок:

— Только я всё равно не признаю, что я бот. Знаете, почему? Мой инопланетянин просто не умеет играть в доту. Он сидит всеми днями и смотрит на катки моими глазами. Потом продаст меня другому нубу. И так по кругу.

Парни не нашлись что ответить, молча пожали ему руку и двинулись по коридору к лифту. Закрывая за ними дверь, Вован крикнул:

— А то, что я ничего больше не чувствую… Так это из-за ковида!

Во дворе Серёга смачно харкнул на асфальт.

— Это он пива перебрал. Как прибухнет, так сразу из него мрачняк лезет.

— Может, инопланетянину, который его качает, просто не нравятся пьяные персонажи? — предположил Миха.

Серёга в ответ лишь хмыкнул.

Окончательно убедившись в существовании Игры, Миха задумался о том, как же ей сопротивляться. Слепо следовать инопланетным сюжетам он не собирался — и если с масштабными квестами вроде пандемии коронавируса или сирийской войны Миха ничего поделать не мог, то разломать частный сюжет был вполне в состоянии.

К тому же, другие прозревшие оставляли потомкам инструкции. В банальности вроде «1984» Оруэлла или «Мы» Замятина Миха не верил — было очевидно, что столь прямолинейные произведения выдумали инопланетяне, пытаясь придать игре перчинки. А вот труды философов-постструктуралистов действительно смахивали на зашифрованные инструкции. По крайней мере, далеко не каждый персонаж улавливал их смысл.

Миха, стиснув зубы, корпел над книгами Бодрийяра и всюду выискивал признаки симуляции, но умишка ему явно не хватало. И тогда Миха решил попросить помощи у самого искреннего человека на районе.

Самый искренний человек на районе обитал в каморке на первом этаже местной школы и работал трудовиком. Недавно он приноровился продавать школьникам хомячков, а родителям школьников крольчатину. И тех, и других трудовик разводил на даче, построенной из собранного на мусорках хлама. Миху он выслушал стойко — его лицо не дрогнуло даже после рассказа о провинциальных серверах, которые инопланетяне насытили ботами.

— То, что ты припизднутый, я как-то сразу понял, ещё в средних классах. — заметил трудовик — Я тогда всем пятерки ставил за купленные в фонд школы инструменты, а ты единственный ничего не принёс, вызубрил технику безопасности и сдавать её припёрся.

— Я не припизднутый.— обиделся Миха, но из каморки не ушёл. Он знал, что трудовик не обделит его мудрым советом.

— Ну уж лучше так, наверное, чем спайс курить. Только вот нахера ты ко мне припёрся? Иди к историку вон или к училке по обществознанию. Совет ему, видите ли, нужен — пойду к трудовику в школу! А говоришь, что не припизднутый.

— Да не припизднутый я! Много эти бубны знают. Историк десять лет подряд заставлял нас даты зубрить, которые теперь разве что для пин-кодов пригодятся. А вы нам про финансовую грамотность рассказывали, кожаную обувь правильно чистить научили… к кому, как не к вам, стоит идти за жизненно важным советом?

Трудовик хохотнул.

— Ладно-ладно, хорош мне жопу лизать! Я в этих ваших философиях ничего не понимаю, но могу подсказать по-нашему, по-трудовому. У меня внук всеми днями торчит у компьютера, играет в эти свои игрушки. Там у него крылья, мускулы, бластеры-хуястеры, он всех спасает и известен своим компьютерным корешам как МегаТитанЧтоТоТам, я не запомнил толком. А во дворе его кличут Заморышем и он получает пизды под каждым кустом от любого мало-мальски наглого шакалёнка. Если отбросить частное горе моей семьи, о чём нам говорит эта ситуация? О том, что мир внутри компьютера сильно отличается от реального. Значит, у инопланетян твоих в реальной жизни тоже всё шиворот-навыворот. И они хотят, чтобы в игре ты делал абсолютно противоположные вещи. Ферштейн? 

— Офкорс! — крикнул Миха.

— Допустим, гуманоид хочет, чтобы ты замутил с красивой соседкой. Останься к ней равнодушен и подкати к нашей техничке Верке. Ему быстро надоест в такого идиота играть.

Миха пропустил обзывательство мимо ушей и рассыпался в благодарностях.

— Не за что, Миша, не за что. Ты только подумай наперёд, что будет, если инопланетянин от тебя откажется. Ещё вопросы?

— У вас внука случаем не Вова зовут?

— Нет. Яша.

— А пиво он пьёт? Волковское.

— Какое пиво, ему двенадцать лет! Иди уже, башку мне не компостируй!

Миха извинился и отправился на выход.

— Стой! Забыл спросить. Крольчатина тебе не нужна? Семьсот рублей кило. 

Миха просунул голову обратно в каморку. Трудовик поднял большой палец вверх и улыбнулся, демонстрируя золотые фиксы:

— Мясо — во! Хоть порадуешь напоследок своего гуманоида. 

Как только Миха получил ценный совет от трудовика, гуманоиды по ту сторону купола запереживали. Теперь Миха игнорировал и опомнившуюся Ленку, и красивую соседку этажом выше, даже более того — он решил вообще завязать с романтическими отношениями и страстями, искоренив в себе основной инстинкт. Именно в этот момент девушки «неожиданно» стали ходить по улицам без лифчиков, а солнце заполыхало на небе не хуже, чем в ОАЭ или Таиланде. Инопланетяне заполонили инстаграм Михи красотками в купальниках и придумали тиндер с онлифансом, но Миха стойко игнорировал соблазны, растрачивая энергию исключительно на продумывание креативных планов по уничтожению инопланетного геймплея. Заметив склонность инопланетян к гедонизму, он перестал ходить по кафешкам и ел исключительно одни и те же блюда, сведя разнообразие к минимуму. Осознав любовь гуманоидов к общению, он ограничил контакты с людьми, лишь звонил родителям раз в неделю. Друзья забеспокоились и наперебой начали советовать ему походить к психологу, бывший одногруппник даже заявил, что «Михе срочно нужно перезагрузиться». Миха ухмыльнулся и добавил бота в чёрный список.

Спустя полгода Миха отметил забавный факт — другие инопланетяне и сами расхотели взаимодействовать со скучным персонажем. Друзья пропали, родители нехотя отвечали на его вопросы о погоде, красивая соседка при встрече опускала глаза и делала вид, что задумалась. Серёга замутил с Ленкой и не звал его больше пить пиво. Миха ликовал. Он подобрал ключик к развалу симуляции, осталось лишь убедить массы последовать его примеру. Если большинство перестанет играть по правилам инопланетян, они уйдут с сервера, позабудут его, оставят персонажей доживать свой век абсолютно свободными.

И тогда Миха бросился агитировать земляков онлайн. Он убеждал людей отказаться от мяса, глютена, термической обработки пищи, круп, углеводов и продуктов с ГМО — для того лишь, чтобы свести их рацион к скучнейшему однообразию. Одновременно с этим он проповедовал бытовой минимализм разной степени радикальности, талдычил незнакомцам в пабликах и блогах — откажитесь от вещей, выбросите всё, чем не пользуетесь хотя бы раз в неделю, ходите в одинаковой одежде, не украшайте квартиру, неужели вам действительно нужны десять тарелок, на трёх-то человек? Миха гнул мир в сторону серой коробки с серой посудой, серыми тканями и серыми лицами, к симуляции, от которой помрёт со скуки любой инопланетянин — даже извращенец, захаживающий ночами погамать в жителей Северной Кореи.

Битва шла с переменным успехом. Его ежедневно банили модераторы-боты и унижали зомбированные персонажи, но Миха не сдавался. Однажды, убеждая людей на форуме играть в одну и ту же игру по одному и тому же сценарию, он получил сообщение от пользователя IPA\_Lover:

«Привет! Помню тебя, ты кореш моего соседа Серёги. Смотрю, ты всерьёз взялся за агитацию. Только нах ты рядовых переубеждаешь? В любой игре есть босс, надо валить именно его. Если будешь хавать только пешки, рано или поздно лопнешь. Сечёшь о чём я?»

Через две минуты IPA\_Lover отправил Михе второе сообщение: «Кстати, норм метафора или так себе? Учусь мыслить символически, развиваю креативность. Хочу писать сценарии для игр».

Но Миха сообщение не прочёл, в это время он уже бежал вверх по склону к самому известному мосту в городе. Если уж на этом сервере и существовал Босс, то он обитал именно там.

В три часа ночи центр пустовал. Люди спали, восстанавливая силы перед новым циклом симуляции. В середине моста чернел лишь один силуэт — задыхаясь, Миха зашагал к нему, стараясь не отводить  взгляда.

— Я так и знал, что ты здесь! — крикнул Миха.

Босс обернулся. Миха увидел перед собой трудовика.

— Миша, ты чего, совсем куку? — трудовик покрутил пальцем у виска.

— Вы чё тут делаете? — спросил Миха, стушевавшись.

— Да не спалось что-то. И вдруг мысль в голову бах! Пошли, говорит, на мост, воздухом подышим. И вертится, вертится… Хрен откажешь. Пришлось идти. Стою и сам не понимаю, чего я тут забыл.

Миха обречённо покивал.

— Понятно. Это из-за меня.

Трудовик приподнял бровь.

— Ну, вас отправили сюда ради меня. Инопланетяне. Хотят отговорить убивать Босса. Как бы авторитета прислали разрулить.

— Да ты, я смотрю, совсем потёк… — пробормотал трудовик и опёрся о перила моста, — Будь я потрусливее, испугался бы даже.

— Помните, вы говорили, что всё нужно делать нелогично, наперекор? Я, кажется, только сейчас понял, что вы имели ввиду.

Миха застегнул олимпийку до горла и прыгнул с моста. Ещё до удара о воду его грудь сильно сжало и обожгло. Раздался хлопок и у Михи сбилось дыхание. Он инстинктивно открыл рот, чтобы глубоко вдохнуть. Холодная, маслянистая вода нырнула в горло. 

«Да нет никакой симуляции, ты ошибся!» — прокричал в голове голос трудовика — «Идиот, навыдумывал себе!». «Действительно ошибся!» — с ужасом осознал Миха — «Надо спасаться, плыть наверх!».

Но было уже поздно. Миха задёргался в отчаянии, попытался извергнуть из себя заполонившую его толщу. Увы, паника лишь ускорила неминуемый финал. В груди рванула граната, зрение расплылось, в голове зашипело. Мишина голова запрокинулась. 

Там, наверху, в мутной толще поглотившей его реки покачивалась хорошо знакомая любому геймеру надпись «Game over».