
## Отдайте власть рынку
Мы не раз ещё услышим утверждение о том, что экономический кризис породила эпидемия коронавируса. Утверждение это больше походит на оправдание, экономисты [предупреждали][1] о рецессии задолго до пандемии. В любом случае, экономика сейчас — источник ежедневных новостей и споров, а вместе с общественным интересом всегда просыпается интерес книжный.

После нефтяной войны между Россией, США и Саудовской Аравией книга профессора экономики Константина Сонина «Когда закончится нефть» привлекает внимание как минимум названием. Однако, обольщаться не стоит, название — исключительно маркетинговый ход. Сонин говорит не столько о сценариях ухода от нефтяной иглы, сколько о многогранности экономической науки: в двадцати семи уроках он показывает, как экономика влияет на самые разные сферы деятельности современного мира. Знаете ли вы, зачем американские власти собирались принимать ставки на вероятность совершения терактов? Или почему недостроенный газопровод может приносить государству прибыль, а не убытки?

Как и и любой книге, рассчитанной на людей непосвящённых, Сонин объясняет работу экономических механизмов на примерах. Иногда эти примеры не совсем конкретны, что одновременно и настораживает, и прельщает. Условность способна отпугнуть читателей, только начинающих познавать мир через экономику. С другой стороны, не поняв примера, тут же выстраиваешь схему в голове. Метод Сонина превращается в любопытный способ саморазвития — читая книгу об экономике, прокачиваешь логику:

> Если для наглядности предположить, что каждый игрок делает только один ход, всего лишь требуется, чтобы, выбрав свой ход, он не захотел пересмотреть свой выбор, глядя на выбор других игроков. Тогда набор ходов, сделанный игроками, – равновесие, по Нэшу.

А вот что действительно отталкивает, так это экономическая и политическая предвзятость профессора. Сонин — убеждённый капиталист и сторонник свободного рынка. Говоря о политическом режиме в России, он не скупится на желчь, а любые упоминания социализма снабжает насмешливыми присказками. Нет ничего плохого в том, чтобы заявлять о своих взглядах и рассматривать проблемы через их призму, но делать это нужно спокойно и максимально объективно — особенно, если вы профессор. У Сонина соблюдать дистанцию не получается.

> В середине прошлого века социализм не казался безнадежной доктриной даже экономистам.

Не подумайте, Сонин вполне убедителен. Профессор приводит множество аргументов, доказывая, что переход от диктатуры к демократии, от патернализма к свободному рынку выведет страну из кризиса. Но тем, кто только начинает изучать экономику, нужно учесть: в экономике, как и в любой науке, существуют альтернативные теории, которые автор обходит за километр. Прочитав правого экономиста Сонина, стоит взглянуть на современные проблемы под другим углом. В конце концов, именно анализ противоположных взглядов и тренирует критическое мышление.

## Люди против рационалов
В 2013-м году на улице Рубинштейна в Санкт-Петербурге открылся бар Fiddler’s Green. Первые посетители полюбили его не только за искренность и оригинальную концепцию портового кабака. В разгар вечера бармены нередко забывали записывать в счёт заказанный вами алкоголь.

Подобная расточительность вряд ли бы смутила автора «Новой поведенческой экономики» Ричарда Талера. Бесплатный алкоголь он расценил бы не иначе как «транзакционную полезность». Владелец заведения не обеднеет от пары неучтённых рюмок, а вы, почуяв выгоду и поверив в радушие заведения, вернётесь сами и приведёте с собой друзей. Если хитрый план Fiddler’s Green действительно существовал, то он сработал — бар превратился в культовое место и забивался под завязку вплоть до прихода в нашу жизнь самоизоляции.

Подобных уловок в книге Талера достаточно. В отличие от Сонина, американский экономист приводит максимально конкретные примеры — истории знакомых или эксперименты, проведённые лично со студентами. Через примеры Талер доказывает основную мысль: экономисты старой школы в своих исследованиях делают ставку на рациональное поведение, именно поэтому их модели допускают аномалии, а на рынке из раза в раз возникают пузыри и кризисы. Проблема в том, что экономическими агентами являются живые люди — и они допускают ошибки. Талер говорит не только о беззаботных студентах или малограмотных крестьянах; по его мнению, топ-менеджеры и высокопоставленные чиновники ошибаются не реже.

Талер  — один из основателей новой части экономической науки, «поведенческой экономики». Константин Сонин тоже упоминает о ней в своей книге. Но если Талер последовательно доказывает ошибочность рационального подхода к разрешению проблем, то Сонин расценивает поведенческие особенности как досадную ошибку.

> «Поскольку мы имеем дело с Людьми, а не Рационалами (термины, которые мы придумали для книги «Подталкивание»), то мы имеем дело с предсказуемыми ошибками. Если эти ошибки ожидаемы, то можно разработать меры по снижению уровня частоты совершаемых ошибок» — Ричард Талер, «Новая поведенческая экономика», стр.334

> «Итак, казалось бы, рациональность должна всегда побеждать и именно у разумных людей должны скапливаться те деньги, которые платят за свою иррациональность неразумные. Часто именно так и происходит. Но не всегда! В том самом месте, где наивность должна была бы, по идее, быть наказана быстрее всего – на финансовом и фондовом рынках, – вовсе не всегда торжествует разум» — Константин Сонин, «Когда кончится нефть», глава «Тоска по идеалу» (страницу не знаю, читал на Букмейте)

В своё время Талер бросил вызов общепризнанным истинам. В «Новой поведенческой экономике» он хронологически описывает историю борьбы с консерваторами. История эта очень напоминает теорию Энди Мерифилда о любителях и профессионалах, о которой Rara Avis [писал в прошлом году][2]. Ричард Талер в этой битве победил: из любителя-выскочки он превратился в нобелевского лауреата, советника британского правительства и помощника Барака Обамы. Выиграла и книга — из добротного научпопа она превратилась ещё и в захватывающую биографию.

В одной из глав Талер разбирает механику повышения цен в сервисе Uber. Наверняка, все вы сталкивались с повышенным спросом во время дождя или пробок. Талер не только приводит удачный пример государственных ограничений (штат Нью-Йорк установил потолок коэффициентов), но и наталкивает нас на мысль: если поведение людей меняет экономику, то как её меняет цифровая эпоха?

Исчерпывающий ответ на этот вопрос даёт труд Нила Срничека «Капитализм платформ», выпущенный издательством ВШЭ в серии «Экономическая теория».

## Те же яйца, только в профиль
В начале века казалось, что Рунет изменит Россию. В каком-то смысле предсказание сбылось — правда, вместо мира доступной информации и равенства мы получили уголовные сроки за репосты и курьеров компании «Яндекс», которые разводят нам еду во время карантина.

Пока большинство исследователей тревожатся о вмешательстве государства в частную жизнь с помощью искусственного интеллекта или о влиянии хакеров на результаты выборов, преподаватель Королевского колледжа Лондона Нил Срничек призывает нас посмотреть на интернет-платформы с экономической точки зрения.

Высокотехнологичные компании плохо ассоциируются с эксплуатацией и монополизмом. Согласитесь — программисты, сидящие в бинбэгах с чашечкой кофе, выглядят достаточно безобидно. Однако, IT-гиганты при любом имидже остаются компаниями, нацеленными на непрерывное извлечение прибыли. Срничек срывает фасадный альтруизм «нового бизнеса» и доказывает, что он по-прежнему использует приёмы аналоговой эпохи. Amazon отдаёт услуги на субподряд агенствам временной занятости, чтобы не тратиться на страховку, отпуска и больничные. Apple сбегает от налогов, выводя капитал в офшоры. Facebook анализирует нашу речь через микрофоны девайсов, а TikTok [вводит цензуру][3] на толстых, бедных и страшных.

Читая книгу, понимаешь, почему поисковик Яндекс занимается такси, доставкой еды и Кинопоиском. Данные, по Срничеку — новая нефть и добывать её отныне можно в любой отрасли. Чем больше у IT-гиганта агрегированных данных, тем больше информации он анализирует, группирует и продаёт рекламодателям. Компания мечтает о том, чтобы вы заказывали еду, смотрели фильмы, звонили по телефону, слушали музыку у них и только у них.

Стоит учесть, что Нил Срничек — левый экономист. Как и у Константина Сонина, его взгляды влияют на выбор аргументов и манеру изложения. Забавно, но именно Срничек отвечает на вопрос, что же нас ждёт, когда кончится нефть.

[1]:	https://snob.ru/entry/190813/
[2]:	http://rara-rara.ru/menu-texts/professionalam_tut_ne_mesto
[3]:	https://tjournal.ru/internet/150834-v-dokumentah-tiktok-nashli-zapret-rekomendovat-lyudyam-roliki-nekrasivyh-tolstyh-i-bednyh-polzovateley-glavnoe