[«Чернотроп»][1], 2016-2017{.article\_\_lead}

На днях в студии «Фонтанки» обсуждали итоги двух литературных премий, «Русского Букера» и «Большой книги». Не то чтобы говорили о чём-то революционном — отнюдь, гости программы озвучили вещи, которые повторяют везде и всюду: свежей крови не хватает, внимание прозаиков к прошлым историческим эпохам по-прежнему велико, а вот денег да, денег мало.

Впрочем, среди уже привычных для окололитературной среды тем промелькнула любопытная дискуссия. Породил её приглашённый эксперт Андрей Константинов, персонаж весьма неоднозначный: автор Бандитского Петербурга и создатель легендарного авторитета Антибиотика; в своё время входил в Общественный совет при ГУ МВД, советник по культуре у губернатора Петербурга Полтавченко. И вот этот вот Андрей Константинов в программе Фонтанки посетовал, что подавляющее большинство наших писателей зарабатывают на хлеб чем-то другим. Любителями обозвал, «а ещё я играю на рояле».

Столь скептические замечания любопытно смотрятся на фоне предложений ввести в России профессию «писатель». Вот тогда-то, конечно, все станут профессионалами и будут жить на государственное пособие. Примерно так же, как в Китае.

Но министр культуры Мединский в случае с кинематографом уже чётко дал понять — если государство оплачивает банкет, оно в праве заказывать музыку. То есть по итогу мы получим Союз обласканных писателей, которые будут ваять замечательные книги про боевые подвиги в Крыму, злых пендосов, подлых хохлов, нацпредателях и межнациональной дружбе, по ходу дела попивая чай из блюдечек на литфондовских дачах. И тут же, вторя истории, появится целый пласт писателей, которые продолжат писать неудобные тексты. Таких никто зарплатой не обласкает, даже больше — облизанные «профи» начнут лоббировать цензуру, из-за чего оппозиционных писателей станут реже печатать и тщательно проверять тексты… Далее знаете сами.

Вся эта неосоветская система как-то совсем не уживается с современной реальностью, в которой болтаются начинающие писатели, те самые «любители», столь скептически воспринятые Константиновым. Положение их весьма противоречиво, переход из любителя в профессионалы усложнился. Но истинная проблема таится не в отсутствии государственной поддержки, а в процессах совершенно иного рода, возникших из-за глобальной экономики и высоких технологий. 

Начать стоит с преимущества — начинающие авторы теперь могут не пробиваться через издательскую текучку и толпы ридеров, к их услугам всемирная Сеть и постоянно развивающиеся селф-паблишерские платформы. Да и сам текст уже не оттиснут на бумаге типографской краской, в цифровую эпоху автор способен доводить до ума произведения по мере собственного развития. Выложил рассказ → через полгода увидел, что диалоги отвратительные → переписал → через два дня заметил несостыковку → поправил.

Так текст планомерно сближается с цифровыми продуктами, которые в сфере IT улучшаются итерационным способом. Возможно, совсем скоро мы наткнёмся на «MVP-рассказы» — короткие истории, постепенно обрастающие подробностями, витками сюжета и новыми героями. Люди перестанут читать книги линейно и начнут изучать их так же, как изучают мир — от площади тесного детского манежа до экзотических стран.

Но тезис о том, что Интернет отменил границы, на деле оказывается поверхностным, ибо границы он отменил для всех, в том числе для пошляков и графоманов. Порог вхождения резко снизился, интернет завалило текстами и картинками. Технический прогресс не только облегчил жизнь творческим людям, но и одновременно с этим похоронил высказывание под информационным оползнем.

Утончённые натуры после просмотра картины Германа-младшего «Довлатов» заламывали в соцсетях локти «Ах, как же нам это знакомо!», хотя на самом деле проблемы «не печатают» сейчас нет. Печатают у нас всё подряд, от экстрасенсов до попаданцев. Проблема начинающего писателя в том, что его **не читают**.

Здесь-то мы и возвращаемся к рассуждениям о профессиональности — молодым писателям по-прежнему нужна авторитетная институция и опытный редактор, способный превратить их черновик в полноценное произведение. Рыночные механизмы (прикрываясь ярлыком «современный мир») предъявляют молодому писателю требования: мало писать талантливые произведения, помимо сильного текста (который, справедливости ради, до сих пор ставят во главу угла) писатель должен обладать целым набором сопутствующих преимуществ. И обложка-то у тебя должна быть красивая, и название хлёсткое, и соцсети ты должен обновлять регулярно, по крупицам собирая целевую аудиторию. Тогда издательство (читай — бизнесмены) непременно заинтересуется твоим произведением (читай — товаром). И даже заплатят денег, которые позволят тебе перейти в разряд профессионалов.

Обвинять во всём капитализм, конечно, глупо, в селф-паблишинге и свободном распространении действуют те же самые правила. Только вот играть по ним никто толком ещё не научился.

Отсюда и недостаток свежей крови, и регулярная рубрика «незаслуженно забытые тексты». На фоне подобных изменений легко скатиться в депрессию, плодить пораженческие настроения, но давайте взглянем на ситуацию иначе: да, теперь любому творческому человеку нужно пробиваться через информационную пелену с помощью SMM, дизайна и селф-хелперства. Плохо? Не факт. Вполне возможно, что на выходе мы получим небольшое количество несгибаемых титанов, которые преодолели равнодушие толпы и плавильный котёл конкурентов.

Или же история в очередной раз непредсказуемо вильнёт в сторону [шведской профсоюзной модели][2], о которой рассказывала на «Горьком» Елизавета Александрова-Зорина. Любителям и «профанам» нужно дать время освоиться, старому — умереть, новому — окрепнуть.

Только давайте на этот раз обойдёмся без государственных союзов.

[1]:	http://teleg.run/blacktrope
[2]:	https://gorky.media/context/shvedskij-literaturnyj-sotsializm/