# Резкий тон

Двое мужчин стояли под мигающей лампой третьего подъезда и смотрели прямо на меня. Во дворе было тихо. Я курил на балконе пятого этажа и слушал, как после каждой затяжки потрескивает сигаретная бумага.

Они явно за мной следили. Первого, седеющего мужика в потёртой кожаной куртке, я видел вчера в вестибюле школы, когда заходил навестить классную руководительницу. Он же на прошлой неделе ехал со мной в трамвае, уткнувшись в дешёвый кнопочный телефон. Старика в клетчатом длинном пальто я встречал лишь однажды. Мы обедали в бургерной вместе с моим помощником Стасом, а он сидел на аллее напротив, делал вид, что читает газету. Я запомнил его из-за слишком цивильного вида. Старики в Коммунаре больше похожи на нищих, нежели на аристократов.

Они стояли под лампой и не шевелились. Оба держали руки в карманах.

— Эй! – крикнул я им с балкона. 

Прозвучало неуверенно. Выкрик разбился о бетонные панели соседних домов и умчался куда-то выше.

Мужчины не пошевелились. Они стояли, словно на картине Хоппера. Мне даже захотелось разыскать бинокль и посмотреть, моргают ли они.

Вот только не было в этой квартире никакого бинокля.

Мне стало не по себе, я вернулся на кухню, плотно закрыл за собой дверь. Спать сразу же расхотелось, так что я поставил на плиту чайник и стал ждать, пока он закипит.

Почему они следят за мной? Что им от меня нужно?

Долгов я не имел, даже наоборот — в банке лежит полмиллиона на чёрный день. Зарплата у меня высокая, я хорошо одеваюсь, недавно купил себе последний айфон. Может, кто-то решил развести меня на деньги? Но никто в этом городе не знал, сколько я зарабатываю. Я уехал отсюда десять лет назад, меня потеряли друзья и родственники, большинство из них наверняка думают, что я давно уже мертв.

Ещё на балконе я догадался, что за мной следят из-за работы. Меня же сразу предупредили о возможных проблемах, в первый же рабочий день — но я не поверил, расценил как шутку или городскую страшилку. Теперь я не видел других причин. Больше я никому неинтересен.

Я дошёл до зала, отогнул краешек шторы и аккуратно выглянул в окно. Они стояли и смотрели на балкон. Тогда я откопал на антресоли старую общую тетрадь и сел записывать подробности слежки.

`2:40 | Заметил двух мужчин. Старик, широкое серое пальто, на вид килограмм сто, т.е. крупный. Помоложе, коренастый, кожаная куртка, волосы ёршиком. Седеет.`
`3:12 | Стоят. Не двигаются.`
`3:34 | Всё также.`
`4:02 | Стоит только старик. Молодой ушёл.`
`4:26 | Рассвело. Задремал, теперь уже никого. М.б., уехали на машине.`

Сквозь навалившуюся под утро дрёму я слышал отдалённый шум мотора. Только после исчезновения преследователей я смог спокойно лечь на диван, завернуться в плед и уснуть. Сил стелить постель не осталось.

---- 

Почему я записываю подробности в тетрадь? Потому что телефонам доверять не стоит. Хакеры взламывают облачные сервисы, фейсбук слушает ваш микрофон и анализирует речь — различает часто употребляемые слова, подбирает потом по ним подходящую рекламу. Те, кто за мной следят, легко могут получить доступ к вай-фаю в квартире, перехватывать трафик или удалить заметку с серверов Дропбокса или Яндекс.Диска. Тетрадь надёжнее, я припрятал её в самом безопасном месте — у входа. Грабители или шпионы никогда не обыскивают места у порога, всегда сразу же двигаются вглубь квартиры. Боятся, что соседи услышат возню.

Не подумайте, я не сумасшедший. Я просто знаю, как обстоят дела. Я пятнадцать лет работаю в IT и не доверяю сервисам. Особенно бесплатным, потому что если вы ни за что не платите, значит, товар — это вы. Я и сам вернулся сюда, в Коммунар-на-Волге, развивать небольшой стартап, который приобрёл наш международный холдинг. «Educatee» — система сбора и анализа образовательной статистики, основанная на machine-learning обучении. Она не просто считает циферки и показывает красивые графики, нет. Наша система следит за динамикой рождаемости в районе или ростом/падением успеваемости в конкретном классе. Может подсказать, где в ближайшие пять лет стоит построить новую школу, а где — срочно повысить уровень педагогического состава или нанять грамотного психолога. «Educatee» способна алертнуть местную детскую комнату милиции о резком падении успеваемости и росте прогулов, чтобы избежать роста криминогенной обстановки. А ещё она анализирует миграционные потоки из одной школы в другую и пытается выявить причины элитарности отдельных заведений. Почему первый лицей популярнее одиннадцатой гимназии? У одиннадцатой гимназии неэффективный директор? Хромает инфраструктура? В первом лицее больше талантливых учителей?

За наши услуги  любом случае будет платить государство. Мы в любом случае будем работать на государство. Частных школ мало, они нас не прокормят.

Почему государство следит за мной? Потому что вся образовательная сеть города опутана доисторическим динозавром по имени ФСУОС – федеральной системой учета образовательной статистики. И владеет этой компанией зять министра образования Коммунарской области.

Они знают, что мы лучше, сильнее, гибче. Они заставляют своих разработчиков расписываться на проходной, а мы используем японскую методологию Agile.

Вообще, выход на коммунарский рынок — немного моя инициатива. Питерский офис хочет запускаться в Ленинградской области, ведёт затяжные переговоры с бюрократами, ходит, обивает какие-то пороги... Коммунар-на-Волге меньше, да и парни, что работают в Educatee, знают местную систему намного лучше. Часть из них работала в своё время во ФСУОСе, каждый учился в местных школах. Директор коммерческого отдела напрягается, конечно, но я пообещал действовать аккуратно. Начал со своей родной школы — ходил вчера к бывшей классной, она теперь дослужилась до директора.

Классная ни на что не согласилась, но я и не ожидал другого исхода. Кивнула на РОО, сказала, что и рада бы избавиться от ужасных электронных дневников ФСУОСа, которые приходится заполнять параллельно с бумажными, вести профиль каждого ученика, в начале года сверять убывших-прибывших... Да вот только программное обеспечение у всех единое и нагружать учителей ещё одной системой она не станет. Три дневника добьют и без того измученных учителей.

Что ж, теперь я пойду в РОО к методисту. Должен же найтись в этих организациях хотя бы один инновационный человек.

А они пусть смотрят.

Впрочем, ситуацию следовало бы обсудить с помощником Стасом. Стас работал еще при прежнем владельце, помнил, чем закончилась первая попытка внедрения Educatee в Коммунаре. Он мог рассказать подробности. 

Не хотелось тревожить Стаса в субботу, но что поделаешь — бизнес требует. В конце концов, раньше люди постоянно перерабатывали в деревнях или на производствах. Уж один вечер-то потерпит! И вообще, в Коммунаре делать особо нечего, наверняка он валяется на диване и смотрит какой-нибудь сериал. Недавно я посоветовал ему Breaking Bad — вот пролежит все выходные, а так хоть отвлечётся.

Я взял телефон со стола и увидел на заблокированном экране почтовое уведомление. 

**koordinator@observer.ru**
**Антон, ты умер**

Есть у меня странная привычка… Я люблю читать спамерские письма. Чаще всего они однотипны и примитивны. Автор убеждает тебя на плохом английском, что ты победил в лотерее или представляется адвокатом умершего миллиардера, который (представляете!) оказался твоим дядей или двоюродным дедушкой. Но тема этого письма привлекла моё внимание. На лицо нестандартный подход.

> «Настоящим письмом уведомляем вас, что в ночь с 3-го на 4-е ноября 2018-го года вы скоропостижно умерли во сне.

> Причиной смерти послужил разрыв аневризмы, вызванный роковым стечением обстоятельств. Примите наши искренние соболезнования и добро пожаловать!

> Да, форма послания и тон, в котором оно выдержано, могут вас смутить, однако, не спешите с выводами: смертные мало что понимают в самой смерти, несмотря на общие корни. Для обращения к вам мы выбрали наиболее эффективную форму связи, принятую в ваше время. Никакого света в конце тоннеля и прочей ерунды. Умерший получает письмо. Это письмо — ваше.

> Вы мертвы, Антон, и это неоспоримо. Окружающая действительность в смерти мало отличается от привычной, за исключением пары мелочей (двух очень существенных мелочей, если честно, но об этом позже). Я, как личный оператор, хочу поскорее избавить вас от ложных иллюзий о загробном мире и сделать вашу смерть максимально комфортной. Прошу, забудьте обо всех теориях и доверьтесь практику. Отрицание смерти — первый шаг и вы имеете на него полное право, но, прежде чем упорствовать, спросите себя: как наверняка отличить жизнь от смерти?»

Я одновременно смутился и восхитился письмом. Написано круто, но автор ничего мне не втюхивал. В чём тогда смысл?

Впрочем, я забыл об этом недоразумении сразу же, как позвонил Стасу. Он взял трубку со второго раза.

— Спишь? — спросил я, не здороваясь.

— Нет, — ответил Стас и я сразу же понял, что он спит.

— Встретиться надо, обсудить кое-что. Сможешь в семь в ирландском пабе?

Стас помялся.

— Ну да… Наверное…

— Договорились!

Я положил трубку и сразу же пошёл собираться. Не люблю вечерние планы — с самого утра на мозг давит страх опоздать. Лучше уж подготовиться заранее и сидеть весь день собранным, готовым выйти на улицу в любой момент.

---- 

От моего дома до офиса — минут тридцать на трамвае, не больше. Здесь вам не Москва. Коммунар-на-Волге почти миллионник, но аборигены все равно называют его «большой деревней».

И вот пока я трясусь стоя в раздолбанной красно-жёлтой «двойке», успею рассказать вам, как я умудрился привести «Educatee» к успеху. Успехом в данном случае я считаю пристальное внимание конкурентов и попытки давления. Людям со стороны будет любопытно послушать про изнанку it-сферы. Айтишники убедятся в том, что я не вру.

Что я сделал первым делом? Первым делом я уволил главного мудака в офисе. Знаете, из таких… Критикует, но ничего не предлагает взамен, сидит с кислой рожей на совещаниях и крутит в руке какой-нибудь карандаш. Я приучил себя (нет, даже заставил) избавляться от таких людей сразу же, отрывать их как пластырь. Пессимисты не нужны.

Его звали Семён, он работал у нас dev-ops’ом. Самый высокооплачиваемый член команды с кучей бенефитов: в офисе сидел до обеда (вторую половину дня он админил какой-то шведский стартап), часто оставался дома, пропускал совещания. Отчего-то он воспринял в штыки переход на методологию Scrum. Я разделил коллектив на две небольших команды полного цикла, каждая из которых брала ответственность за определённую половину продукта. Разработчики вяло повозмущались («мы уже сработались вместе!», «зачем нам эти планирования, мы и так знаем, что делать!») и я постарался их успокоить, хотя на самом деле махнул рукой. Они ещё не знали, что их ждёт впереди.

Продукт собирался на лету, пользовательские сценарии соответствовали исключительно фантазии программистов и порой удивляли даже меня. А я немало говна повидал! Поизучав «Educatee» пару дней, я потратил двести баксов из бюджета и прикрутил с помощью молодого фронтендера Антона «Full Story» — систему аналитики, которая пошагово записывала пользовательские сессии. Каждое движение мыши фиксировалось, я мог отследить любой клик или переход.

Тётушки из школ и РОО постоянно тупили, не понимали, как выгрузить отчет в формате Эксель, пытались двигать колонки таблицы и путали удаление с архивированием. Тогда я вызвонил питерских эйчаров и попросил прислать мне двух продуктовых дизайнеров. Холдинг не поскупился и отправил в командировку трёх, во главе со старшим. За две недели они навели в командах шороха: прочесали всю систему, составили длинный список доработок, к каждой задаче приложили гору записанных сессий и аналитических показателей. Провинциальные программисты по старой привычке презирали дизайнеров, считали их наркоманами… Ладно, справедливости ради стоит сказать, что один из трёх действительно закидывался MDMA по пятницам. Но против аргументов не попрешь: команды провели планирования, распределили задачи по неделям и начали выполнять их небольшими кусками, чтобы каждую пятницу поставлять конечным пользователям результат. Через месяц поддержка продукта вздохнула спокойно. Большинство типовых проблем решили, обращений стало в два раза меньше. Я купил сотрудникам пиццу, принёс два ящика пива и устроил «последнюю пятницу» — ежемесячный праздник, на котором стартап подводил итоги, анонсировал изменения и отмечал успехи. 

Через пару месяцев в связи с низкой нагрузкой холдинг сократил половину сотрудников нашей тех.поддержки. Мне увеличили бюджет и я сразу же нанял двух тестировщиков (синьора и джуниора), которые начали потихоньку покрывать продукт автотестами — скриптами, которые автоматически проверяют работоспособность системы. Написанные в первые три недели тесты помогли вовремя найти три мажорных бага. Презентации в петербургском министерстве прошли на ура.

Почему же тогда бунтовал Семён? Я же сказал — потому что он мудак. Точнее, он ленивый мудак. Ему не хотелось заполнять описания задач по схеме «Who? What? Why?», он не слушал коллег и откровенно косил от задач, завышая их оценку.

Раз в неделю я ходил обедать с фронтенд-джуниором Антоном. Я учил его agile-процессам, давал советы по организации командной работы. Уже на третьем обеде Антон признался мне, что Семён постоянно стебётся над моими словами в чатиках и даже сделал со мной стикерпак. Я попросил прислать ссылку. Семен подходил к делу ответственно — тщательно следил за моими сообщениями в командных чатиках и скриншотил цитаты. Больше всего меня задел стикер «Проведем А/Б-тест?». Я люблю тестировать гипотезы на пользователях и, да — иногда перебарщиваю. Семён отправлял этот стикер по поводу и без, комментируя посещение двух разных туалетов или новое сезонное меню в столовой.

Следующим утром я позвонил HR-директору Лене и попросил по-тихому открыть вакансию Senior devOps’а. Кандидата искали через агенства-партнёров, не упоминая имени компании. Пришлось ждать две недели — наконец-то холдинг прислал резюме парня из Самары, который успешно прошел два собеседования и предварительно принял оффер. Я созвонился с ним по скайпу. Парень оказался на редкость адекватным, согласился переехать в Коммунар-на-Волге и, судя по наводящим вопросам, был вполне договороспособен.

Ещё бы. Ему предложили зарплату в полтора раза больше самарской.

В полдень я вызвал Семёна в переговорку. Он пришёл, потряхивая бородой и вальяжно развалился на стуле — не знал, что его ждёт.  
  
— Семен — заговорил я предельно аккуратно, — Вот я смотрю наш бэклог… И все задачи от тебя с пустым описанием.

— Ну да, — ответил Семен таким тоном, будто услышал бессвязную речь дебила.

— Но почему?

— Мои парни и так знают, что им делать. И я знаю, что им делать. Я даже знаю, что мне делать.

— Но я-то не знаю, что вам нужно сделать. Вот задача ++пример задачи++. О чём она?

— Антон, — Семён сел прямо и сложил руки на столе, явно дразня его, — Ну вот напишу я, что ++девопсовская белиберда++. Ты же ничего не поймешь всё равно.

— Я буду иметь общее представление.

— Не будешь. Это ж для тебя как иностранный язык.

Я завёлся. Считаешь меня дебилом? Хорошо, будем разговаривать как два дебила.

— Задачи пишутся не только для «твоих парней» или меня. Вот представь себе ситуацию. Ты ушёл в отпуск или кто-то из твоих парней ушёл в отпуск... 

— … или на моё место пришёл новый девопс, да? — перебил меня Семён, — Вы же уже открыли вакансию. 

Я сдержался изо всех сил и не подал виду.

— Команды обновляются, в жизни случается всякое… Что мы дадим новому человеку? Твои пустые задачи?

— Если он нормальный девопс, он и так всё поймет. А если вы наймёте идиота, то ему и описание не поможет.

Я вздохнул.

— Но вы в любом случае наймёте идиота, потому что все нормальные девопсы Коммунара уже здесь. Нас в этом городе три с половиной человека, лучше никого не найдёте.

Я ехидно улыбнулся.

— Вот чего ты улыбаешься? Давай честно — не найдёте вы второго такого, как я. Так что смиритесь и давай жить дружно. И hrюшам своим расскажите, что девопсы часто создают на хэдхантере фейковые аккаунты. И звонить мне, ища мне же замену тупо. Хотя в хрюши умных не берут, там чем симпатичнее…

— А нам и не нужен такой же как ты, Семен. И чересчур умный нам не нужен, — я резко сменил тон, — Человек уже готов выходить на работу. Нам не нужно никого искать, мы международный холдинг. Тебя просто заменят.

Семен попритух. Я облокотился на стол и понизил голос.

— Скажу тебе прямо: катись отсюда к херам, Семён. Шлёпай к Стасу и подписывай заявление.

Лицо Семёна побагровело. 

— Два оклада — или я тихо не уйду!

— Я тебе и ста рублей не отдам. В качестве бонуса можешь не отрабатывать две недели.

— Да я всех парней с собой заберу, ты…

— Твои двести пятьдесят штук , на которые ты пьешь кофе литрами, дуешь вейп в курилке и лупишься в пинг-понг, пойдут на повышение зарплаты моим парням. Моим, Семён. **МОИМ**.

Семён нервно хохотнул.

— Давай без истерик. Я даю тебе шанс сохранить лицо.

— Я член профсоюза работников айти, — мстительно ответил Семен, — Ничего подписывать не буду. 

— Значит, будешь общаться с нашим юристом.

— Да без бэ!

Семен вскочил, оттолкнул от себя стул и вылетел из переговорки, хлопнув дверью.

Я тут же загуглил «Профсоюз работников IT». На сайте — питерский телефон, последняя новость опубликована в шестнадцатом году. Для интереса я набрал номер профсоюза. Вне зоны доступа. Полуживая низовая инициатива, не больше. Хотя я всё равно сделаю всё как следует. Юридически комар носа не подточит.

В следующий полдень я встретил Семёна на входе, поглядывая на наручные часы Daniel Wellington. 

— Ты опоздал на час.

— У нас гибкий график, — презрительно прошипел Семён и пошлёпал к себе в спейс.

— По договору не такой уж и гибкий, идиот, — произнёс я спустя пару минут у себя в кабинете, оформляя строгий выговор, — По договору с одиннадцати. Ноль. Ноль...

В девять вечера, когда сотрудники уже разошлись по домам, мы со Стасом пришли в спейс девопсов. Я кивнул на сейф.

— Открывай.

Стас запасными ключами отпер сейф Семёна. На полках стояли бутылки односолодового виски. ++Вырезка из договора++ — писал я на втором листке с выговором, а через десять минут расписывался на приказе об увольнении.

И вот наступил третий, решающий полдень. Я зашёл в кабинет к молоденькой SMM-щице Алисе и присел на гостевой стул.

— Ты по работе? — не отрываясь от монитора, спросила Алиса, — По работе лучше позже, мне посты публиковать через шесть минут.

— Посидим молча десять минут, хорошо? — попросил я, оглядев кабинет.

Алиса пожала плечами — мне, мол, всё равно. Я подъехал на стуле к стене и прислонился к ней затылком.

— Вот, _(неразборчиво)_, ознакомься, — мрачно произнес Стас из переговорки, — два выговора, приказ об увольнении ++уточни++. 

В переговорке за стеной молчали секунд тридцать.

— Я оспорю это в суде, — неуверенно возразил Семён.

— Всё зафиксировано, проверено юристами холдинга... Алкоголь на рабочем месте, опоздания...

Алиса бросила в меня хитрый взгляд. Я приложил указательный палец к губам.

— Семён, давай так. Ты пишешь по собственному и мы, так уж и быть, даем тебе один оклад отвальных. Я уговорил Антона Сергеевича поступить... Справедливо, что ли.

— В жопу пусть идет твой Антон, блядь, Сергеевич, — огрызнулся Семён.

Снова повисла тишина. «Надо же, неужели на принцип пойдёт?» — удивился я про себя.

— Что писать, говори, — хмуро согласился Семён.

Стас тут же начал диктовать ему текст заявления по собственному желанию. Я выдохнул и медленно откатился от стенки.

— Звукоизоляция у нас в офисе, Антон, блядь, Сергеевич, просто отвратительная, — ехидно прошептала ему Алиса.

— Компания компенсирует это неудобство ужином.

Я ещё раз оглядел кабинет, подъехал к Алисе вплотную и поцеловал её в щёку. Алиса не отстранилась.

— Никому не рассказывай, — произнес я, вставая с кресла.

— О чём именно?

— Обо всём. Я напишу.

Я подмигнул Алисе и вышел.

Стас отлично справился с увольнением. За эти две недели мы подняли зарплаты трём подчиненным Семёна — сделали им вполне московские офферы и гибкий график, никуда они теперь не денутся. Остальным, в принципе, параллельно. Семён успел поднадоесть не только мне, многие коллеги вздохнут спокойно. Надо было его, конечно, пнуть — но он же развоняется, всем растреплет, что пришёл холдинг и теперь людей выставляют на мороз за копейки. А так и коллектив не демотивирован (если что, даже полным мудакам дают один оклад) и расслабляться никто не будет. С нелояльными компании людьми разговор короткий. 

Вечером Семён собрал манатки и с красной мордой ушёл из офиса. Я организовал встречу в конференц-зале:

— С другими сотрудниками никто не расстается. Взгляды Семёна на построение процессов кардинально разошлись с нашими — и он, к сожалению, не предложил ни одного компромисса, только критиковал. Нам же нужны проактивные люди. Если специалист только критикует, мы расстанемся с ним даже несмотря на его высокую квалификацию.

— А как предлагать-то? — озадаченно спросил меня один из девопсов.

— Каждый из вас может в написать напрямую мне в Slack и обсудить абсолютно любой вопрос.

Все ушли озадаченными, но явного недовольства не высказал никто. И правильно — каждый видел результат, видел, как улучшается продукт. Вернувшись в кабинет, я открыл сервис, без проблем вошёл в учетную запись и сформировал три отчета: плотность учащихся по районам, динамику миграции учащихся между районами, график изменений количества учащихся по годам. Все три выгрузил в формате CSV, отправил по электронной почте, запросил смену пароля и тут же отменил её через электронную почту. Продукт работал как по маслу.

Значит, настало время для решительной продуктовой экспансии. А сейчас настало время выходить. Вон она, моя остановка недалеко от бара.

---- 

Представляете, в центре Коммунара до сих пор живы деревянные купеческие домики. Властям на них насрать. И на туризм им насрать — они только и делают, что меняют каждый год тротуарную плитку. А меняют, потому что владелец завода-производителя — зять мэра. Но тут я вас ничем не удивил, вы наверняка смотрели расследования Навального. На фоне медведевской уточки или золотого батона Януковича Коммунар смотрится бледно, как какой-нибудь Саратов из романа XIX-го века. До Саратова тут, кстати, четыре часа по трассе.

В одном из деревянных домиков, с резным крыльцом и потускневшими от времени наличниками, пару лет назад открыли ирландский паб «Riverside». Выглядит комично, но для Коммунара даже калька какого-нибудь Mollis’а или Harats’а тогда считалась ресторанным прорывом. В баре наливали Kilkenny по двести рублей и Harp по сто шестьдесят — копейки по сравнению с Петербургом. Старые стены покрасили изумрудной краской, притащили откуда-то кикер и бильярд тёмного дерева, повесили тусклые лампы.

Стас опаздывает, так что давайте я расскажу вам про трамваи. Кто-нибудь наверняка засомневался: ага, тоже мне Product Owner из Петербурга — на трамвае до офиса… Любому известно, что такси в провинции стоит копейки. Коммунарские автобусы и трамваи вот-вот окажутся на том свете, поэтому обычные люди ездят на маршрутках. А маршрутка, как известно — приговор городу. Если в вашем городе ездят маршрутки, ничего хорошего не ждите. В Коммунаре-на-Волге транспортную систему списали с одного из кругов ада, здесь до сих пор ездят жёлтые или белые газели на двенадцать мест. Даже высокие форды попадаются редко.

Я уехал отсюда в 2012-м, сразу же после универа и не возвращался десять лет. И не приезжал бы ещё десять, но наш продуктовый директор решил, что я смогу выстроить процессы на родной земле эффективнее коренных петербуржцев. Я знаю реалии провинции и всё такое. Как только я приземлился, я вызвал Яндекс.Такси и планировал ездить исключительно на нём. Но жизнь сложнее моих планов.

алё
здравствуйте это ваш пассажир не могу понять подъехали вы или нет
эт куда на кузовную
нет не на кузовную на ефрейторова
я это не нашёл где там у вас точка яндекс завис
так когда вы будете
да я уже уехал от вас я уже считай почти в центре отмените поездку а

алё это водитель яндекса а вы наличкой платить будете
нет картой
а отмените поездку а то мне на бен… \*

_\* за использованный приём спасибо писательнице Ксении Букше и её книге «Открывается внутрь»_

Ну и так далее. В итоге я опоздал в первый же рабочий день на welcome-meeting с коллегами. А потом мы пошли обедать со Стасом (как раз тогда, когда я увидел следящего за мной старика) и мой новоявленный помощник дал мне телефон Серёги — сговорчивого водилы, который приезжал по звонку или по заранее оговорённому расписанию. Серёга, конечно, тот ещё кадр… Поначалу молчал, что мне очень нравилось, но со временем попривык и начал болтать, а я, не подумав, в одну из поездок попросил его не включать больше «Радио ’’Дача‘‘». Серёге стало скучно.  Сначала он аккуратно расспрашивал меня про работу, потом жаловался на ГИБДД, СТО и УК.

— И вот я сижу у этого мента, представляешь. И он мне такой — ну, я не знаю, тут либо штрафом отделаешься, либо прав лишат. И вокруг полно народа. Я ж не могу так прямо ему на лапу дать.

— Угу.

— Я братишке звоню: так и так, надо решать вопрос, мне без машины вилы. У него на работе у пацанёнка родственник-гаишник… Ну связались с этим гайцом, он говорит — позвони завтра, скажу, что и как.

— Ммм.

— Ну я позвонил! И чё ты думаешь? Всё! Этот мусор-инспектор в тот же день моё дело в суд отправил. Так-то можно было папочку отложить, договориться…

— И чего?

— Ничего. Я на суд не пошёл. Потом штраф получил три тысячи.

Щёлкал поворотник, машина поворачивала налево.

— … но могло ведь и не повезти, понимаешь…

Я не реагировал, Серёга добирался до более откровенных тем. Накануне я узнал, что у него есть две дочери. Одной семнадцать, другой четыре. И ты представляешь, младшую в детском садике…

А потом Серёга пропал. Просто перестал отвечать на звонки. Стас говорит, что Серёга забухал. Я с ним согласен. Ну забухал и ладно, я и сам уже не хотел выслушивать очередную охуительную историю из его арсенала. Наверняка Серёга купил после смены пива в Магните («бельгийского, варят по рецепту ихних монахов»), а пиво оказалось прокисшим или жена нечаянно задела его, протирая стол и разлила по полу. Или он сам поскользнулся на изморози, упал и разбил бутылку. И это получается, что пора уже менять летнюю резину на зимнюю, ехать в СТО, а там…

Поэтому сегодня утром, решив рассказать Стасу о слежке, я быстренько отыскал в шкафу вещи, которые не мнутся: вязаный свитер, джинсы Reserved из плотного однотонного денима, натянул на себя короткий бушлат и ++уточни, как называется шарф++. Сунул в уши беспроводные airpods’ы так, чтобы шарф немного прикрывал края наушников. Беспроводные могут и вытащить, а так подумают, что проводов не видно. 

Впрочем, на улице особо никого не было. На дворе стоял конец ноября, осень уже не радовала разноцветными маскарадами. Жёлтая листва отсырела, превратилась в серо-бурое месиво, которое недовольные соседи счищали о бетонный порог подъезда. Людские лица овевал редкий, еле заметный пар. Жители Коммунара предпочитали сидеть дома, смотреть телевизор.

Трамвай — романтика. От проезжей части остановку отделяет длинное бетонное ограждение, покрашенное в синий и зелёный цвета. Лет пятнадцать назад в эту преграду со всей дури влетела пятёрка с пьяными пацанами. Пассажиры и водитель разбились насмерть, ограждение раскололось пополам, но спасло жизнь десятку ожидающих трамвай людей. Через пару месяцев коммунальные службы увезли куски бетона и слепили новую стенку, но синей краски, видимо, не нашлось — покрасили в зелёный. Так и стоит уже много лет. На других остановках бетонные блоки заменили на железные заборы, а про эту почему-то забыли.

И вот я дождался трамвая, зашёл во второй вагон и занял место на площадке у окна. В салоне ехало два-три человека. Я спокойно мог сесть на одиночное место, но сидеть ему почему-то не хотелось. Красно-жёлтая чехословацкая развалюха переваливалась с бока на бок по рельсам, скрипя и бурча на поворотах, но есть в этом что-то лампово-винтажное. Окна-витражи, серость за окном, загнувшийся завод, железнодорожный мост с шашлычкой под ним, автозаправка недалеко от остановки, в одном крыле касса и кафе, в другом — ночной клуб XXX с гоночной машиной на логотипе. В самом клубе все полы выложены плиткой. Уборщицы довольны, легче отмывать кровь. 

И вот в самом конце, когда я уже рассказывал вам про финальную встречу Стаса с Семёном в переговорке, на светофоре рядом с трамваем остановилась бежевая пятёрка водилы Серёги. Я сразу узнал её, потому что какой-то шутник нарисовал Серёге на крыше маркером член. Серёга метр семьдесят ростом и ничего не заметил, а мы ему не говорили и постоянно ржали, глядя на крышу машины со второго этажа офиса. Я с интересом взглянул на водительское место и замер — в машине ехал тот самый мужик, что следил за мной вечером. Не тот, что старый, а тот, что седеющий, в кожаной куртке. Мужик беспечно смотрел на обратный отсчёт красного света. 

Наглость.

Стас пришёл, про трамваи забудем. Я уже выхлебал половину стакана и Стас жмёт мне руку, параллельно разматывая шарф.

— Уже пьёшь?

— Привет. Да это я так. Разминаюсь. Садись рядом.

Стас спросил бармена, что у них «из светлого» и сразу же согласился на Harp. Я оглядел полупустой зал.

— Пошли сядем за столик. Разговор тет-а-тет. 

Стас захватил куртку и послушно двинулся к дальнему столику. 

— У тебя телефон с собой? — шёпотом спросил я, подавшись вперёд.

— Ну да. Я же писал тебе пять минут назад…

— Вытащи симку.

— Зачем?

— Вытащи-вытащи, — я достал телефон и попытался открыть зубочисткой лоток, — Разговор важный.

Стас в недоумении достал телефон, выключил его и полез за симкой. Достав, положил её на стол — отчитался. Я привстал и подвинул стул поближе:

— Давай сразу к делу. Скажи, ты знаешь, почему Ознобишин продал компанию?

— Ну, как… Он отбил инвестиции, неплохо заработал…

— Нет, а настоящую причину? Это как-то связано с конкурентами? 

— Ну, у нас были проблемы, — Стас пожал плечами, — В Коммунаре к школам не подобраться, здесь весь рынок занял ФСУОС. И мы пытались уговорить, ходили по разным уровням, но быстро поняли, что всё загрёб к себе Беляков, министр который.

Я ещё раз посмотрел по сторонам.

— А Ознобишину не угрожали, нет?

— Да вроде нет… 

— Может, приезжали люди Белякова или менты. Уговаривали закрыться?

— Кто-то предлагал купить компанию, но Ознобишин сказал, что отказался. Ну и потом нашёл уже ваш холдинг. Радовался, что вы предложили в разы больше.

— Мда…

Я глотнул пива.

— А ты чего нервный-то какой? — напряжённо спросил Стас, — Раньше тебя эти вопросы не интересовали.

— За мной, кажется, следят.

— Где?

Стас покрутил головой.

— Тут их нет. Два мужика, старик и помоложе. Тот, что помоложе, вообще по пятам за мной следует. Думаю, это от ФСУОСа.

— Да ну… Чего им от тебя надо? 

— Продукт сал лучше. Конкурентнее. Не нравится им моё присутствие.

Стас задумался, кусая губу. Я молча допил пиво, помахал рукой бармену и попросил повторить. Бармен никуда не торопился.

— Слушай. Ну а где ты видел этого мужика?

— На аллее. Помнишь, когда обедали в «Докторе Томпсоне».

— А что он там делал?

— Не знаю, просто сидел. Потом в школе… Я заходил учителей навестить. Второй мужик сидел как-будто без дела. А вчера они под окнами моими стояли и пялились, не моргая. И вот сегодня тот, что помоложе, на машине ехал за трамваем. Я его на остановке заметил.

— Ну, может, мужик живёт в твоём дворе, а работает в центре. Ты же знаешь, у нас город — большая деревня. Расписания у вас совпадают…

— Ага, и ночью он любит на мой балкон посмотреть вместе с тестем.

— Покурить вышел с соседом, жена ругает. Или тётка злая на площадке.

— Стас, ты чего какой наивный? Это ж чиновники, у них тут наверняка всё под силовиками…

— Слушай, да ты перенервничал. Если бы местные что-то хотели с нами сделать, они бы приехали в офис, арестовали бы имущество… Знаешь же, как всё происходит. У ФСУОСа и так все школы под контролем, директива сверху. А мы уже не сунемся.

Стас сгрёб в ладонь симку и начал вставлять её в телефон.

— А вдруг сунемся? — хитро спросил я.

— Ну… Я бы не хотел. Слушай, извини, — Стас привстал со стула, — Я буквально на минутку. В туалет сбегаю и пива ещё себе возьму.

Я кивнул. Стас подхватил стакан и двинулся к барной стойке. Увидев рядом с кранами мой Килкенни, быстренько принёс за столик.

— О, спасибо, Стас, — я взял стакан за верхние края и отхлебнул пену.

Пока Стас ходит в туалет, признаюсь — я немного наврал. Точнее, не всё рассказал. В школу я ходил не просто навестить классную руководительницу. Моя классная руководительница Антонина Александровна за эти десять лет доросла до директора. И вот я пришёл к ней с цветами и конфетами. Пообнимались, я рассказал о себе, она рассказала мне об одноклассниках, большинство из которых не добилось ровным счётом ничего, но что поделаешь — такова жизнь. После общих тем  я перевёл тему:

— Антонина Санна, а я вот что хотел спросить… Что мы всё про меня да про меня. У вас-то как дела? Как вы вообще согласились на директора?

— Как-как! Некому больше. А школой-то надо управлять, — Антонина Александровна надела очки, — С тех пор и кончился мой покой, Антош. Половина учителей ушла, постоянные проверки… Да чего там, — Антонина Александровна махнула рукой.

— А журналы у вас бумажные? — спросил я.

— Есть и бумажные. Есть и электронный… Двойная работа, идиотизм — раздражённо ответила директриса.

— А чего от бумажного не откажетесь? В Москве только электронные оставляют.

— Ну а как с ними работать, Антон? — Антона Александровна поморщилась, — У меня половине учителей под шестьдесят, мне самой сорок семь. Там черт ногу сломит, пока эти оценки выставишь… Легче в бумажный и в дневник поставить, а потом уж вечером мучиться.

— Понятно… Я просто это… Наша компания тоже делает электронный дневник. У вас кто стоит, ФСУОС?

— Вроде, он… Синий такой. Сейчас…

Антонина Александровна придвинула к себе клавиатуру и стала медленно клацать по клавишам, пристально смотря вниз. Антон нетерпеливо тряс ногой под столом.

Антонина Александровна надула щёки и шумно выдохнула.

— Блин…

— Можно я? — я привстал из-за стола, — Сейчас скажу, что там.

Антонина Александровна слегка отодвинулась от стола. Я подошёл и нагнулся к монитору. «Логин или пароль введены неверно». 

«Идиоты» — подумал я, — «Кто так пишет ошибки?». А сам сказал вслух:

— У вас почта или пароль не подходят.

— Да как не подходят, — возмутилась Антонина Александровна, — Я всё правильно вводила.

— Ладно, не суть, — я отошёл от стола и сел обратно на стул, — Там уже видно, что это ФСУОС. Наша система в разы лучше, Антонин Санна. Она специально для учителей сделана, там всё просто и понятно.

— Жаль вот, Антон, что у нас тут не Петербург, — риторически ответила Антонина Александровна.

— Так давайте поставим вам нашу систему, чего мучиться-то?

— Ну ты даёшь! — Антонина Александровна рассмеялась, — Как же мы её поставим? Это же из министерства система.

— А мы тестово… Две недельки попробуете и скажете, как вам.

— Да ну, глупости не говори, — Антонина Александровна отмахнулась, — С нас РОО потом заполняемость спрашивает. Что нам, в три дневника всё это писать?

— А если мы автоматически будем переносить всё из одного дневника в другой?

— Антон! — Антонина Александровна всплеснула руками, — Это же персональные данные! Ты знаешь, как нас за них тут всех…

— Обезличим, — не сдавался я.

— Нет, это исключено. Меня Саваева из РОО убьёт, если узнает.

— Это же инициатива. 

— Инициатива наказуема.

— Давайте я хотя бы покажу вам наше решение. У нас реально удобнее.

Антонина Александровна поджала губы. 

— Ладно, давайте так. Если эта ваша Санаева…

— Саваева.

— … Саваева разрешит провести презентацию — проведём?

— Если Саваева разрешит, так хоть голым тут пляши, — Антонина Александровна рассмеялась.

— Номер дадите?

И вот через двадцать минут я вышел из кабинета директрисы с номером методиста РОО Санаевой. Говно с рынка нужно вытеснять — в конце концов, у ФСУОСа вечные проблемы с серверами, родители забрызгивают ядом рунет, а уж сколько денег уходит на подряды… Антон пойдёт аккуратно снизу вверх, доказывая всем и каждому преимущества новой системы. Подход можно найти к любому человеку, уговорим эту Санаеву-Саваеву на экспериментальную группу, а там всё решат показатели. Наша с Антониной Санной школа станет инновационной и прорывной. Ей же лучше, засветится в министерстве.

Вообще понятно, конечно, что зять этого министра Белякова от бизнеса не откажется. Но ведь всегда проще купить и переименовать, нежели дотягивать своё ФСУОС-говно до приемлемого уровня. А холдинг наш, несмотря на высокопарные разговоры о цифровизации образования и технологичном будем страны на самом-то деле хочет покупать перспективные проекты подешевле и продавать их подороже. И моя задача — максимально увеличить ценность продукта за наиболее короткий срок…

Мои размышления прервал стакан Стаса, со стуком опустившийся на стол.

— Быстро ты перешёл на тёмное, — прокомментировал я.

— Я и не надеялся, что ты поверишь с первого раза, — прозвучал в ответ незнакомый голос.

Я резко поднял голову. Передо мной сидел вчерашний старик-шпион и неторопливо расправлял полы плаща, устраиваясь поудобнее. Он явно готовился к долгому разговору.

— Вы кто?

— Руководитель операторов, — уставшим тоном ответил старик, — Зовут меня Евгений Александрович.

Всем своим видом он давал понять, что устал объяснять очевидные истины. 

Я поморщился.

— Стас где?

— Стас ушёл. Ему позвонила девушка, сказала, что беременна. Ей, правда, показалось, но он пока этого не знает. Мчится на такси домой.

Я шумно выдохнул.

— Запугали его, понятно. Давайте к делу, вы ж наверняка не любите трепаться.

— Не любим, — старик сложил руки на столе, — Итак, Антон, ты мёртв, но пока этого не признаёшь…

— Хватит чушь нести! — не выдержал я, — Знаю я ваши методы!

— Путаешь нас с другим ведомством, — будто бы для себя самого сделал вывод старик, — Зря не веришь. Поверил бы сразу, сэкономил бы время.

— Слушайте, я сейчас кандал тут устрою, — пригрозил я старику, — Это у вас тут в Коммунаре все шуганные, а я уже не местный. И служба безопасности у нас тоже не лыком шита. Не дай бог со мной что случится, если я пропаду или вы меня…

— Мда, — старик покачал головой, — Разговор не клеится. Ты почему фотографии родителей с собой не взял?

Я, нервно глотнувший в этот момент пива, поперхнулся. Фотографии родителей лежали на нижней полке шкафа в Петербурге. Я никому их не показывал и сам не смотрел уже лет пять. Один раз даже чуть не выбросил — перепутал коробку с такой же оранжевой, обувной.

— Вы и домой ко мне пробрались…

— Куда, к кому? — старик вздохнул, — Даже если представить… Мы же местные, ну кто бы нам позволил?

— Питерских попросили. Вы ж одно ведомство…

— Да кому ты там нужен-то? Антон. Послушай меня две минуты, не перебивай, — старик остановил очередную реплику Антона ладонью, — Так бывает. Смерть действительно мало отличима от жизни. Начиная с сегодняшнего дня, ты начнёшь замечать, как мир вокруг тебя рассыпается. И если ты вовремя не встретишься с оператором, в один момент исчезнет вообще всё.

Я нагло улыбнулся, но промолчал.

— Вот, — старик вытащил заготовленную заранее визитку и придвинул её по столешнице поближе к Антону, — Приходи сегодня в указанное время к драматическому театру. Там мы тебе всё подробно объясним.

Старик медленно поднялся. 

— Даже если не возникнет желания, ты придёшь.

Я натужно хохотнул. Глаз старика дёрнулся, он затянул потуже пояс пальто и направился к выходу. На столе осталось нетронутое тёмное пиво. Я, немного осмелевший после двух пинт Килкенни,  поднял стакан и вылил его прямо на визитку. Затем сфотографировал получившуюся картину прямо на телефон. Назову её ‘‘Плевок в лицо смерти’’. 

Я положил поперёк пустого скана тысячу рублей и пошёл вон из бара.

Сразу же у выхода стояла брендированная машина Яндекс.Такси. Z подошёл и постучался в окошко. Бритый пацан лет двадцати опустил стекло.

— Докинешь до Ефрейторова за налик?

— Деньги сразу, — осторожно ответил таксист.

— Без проблем.

По дороге я трижды набрал номер Стаса. «Абонент недоступен или находится вне зоны действия сети». Во время третьего звонка звякнуло уведомление. Я провёл по экрану вниз — новое письмо.

От: Неизвестно. Кому: мне. «Тело обнаружено» 31.11.2014 21:29 Ответить

> Здравствуй, Антон. 

> Сегодня в 11:56 инженер Коммэнерго Анастасия Петровна пришла проверить показания неучтённого потребления энергии. Не застав никого дома, позвонила твоей соседке Викторине Ивановне, которая рассказала инженеру о твоей сильной занятости на работе и предложила открыть дверь запасными ключами, списать показания без тебя. В коридоре они обнаружили твоё тело. Его забрали в морг на вскрытие. По распоряжению твоего троюродного брата, тело похоронят на кладбище в Павлеевке, в одну могилу с матерью.

> Ты не ответил на письмо. Всё ли у тебя в порядке? Ждём тебя сегодня в 23:00 в драматическом театре. Вход со стороны Площади Ленина. Одежда не имеет значения.

Вот суки. Издеваются.

---- 

И они действительно издевались. Пока я хмуро поднимался по лестнице на пятый этаж, выпитое пиво поднялось под кадык, желудок наливался свинцом. На дверь кто-то приклеил белую бумажная полоска с сургучом —  вход опечатали. Я рванул эту бумажку, словно пластырь, но в руках остался только небольшой кусочек. Кто-то явно не пожалел клея. Я покопался в кармане и не без труда нашёл ключи, которые завалились за новую дыру в подкладке куртки. Повернув ключи в замочной скважине и услышав характерный хруст, я не удивился. Не медля ни секунды, уверенно постучал в дверь соседки. Молчание. Тогда я на пару секунд вдавил кнопку звонка. Из-за железной двери донеслась противная приглушённая трель. Соседка не открывала. Подержал кнопку ещё двадцать секунд. 

— Куда съебалась на ночь глядя? — спросил в пустоту, — Сука…

Пнув дверь, проехался спиной по стене вниз. Обломок ключа отбросил куда-то в сторону — тот звякнул пару раз о бетонные ступеньки, отражаясь слабым эхом в пустом подъезде. Где-то наверху, помигивая, жужжала лампочка. Я пристально смотрел на сломанный в дверной скважине ключ, который поблескивал неровным сломанным краем. Вообще, можно было выбить дверь, но тогда пришлось бы не спать всю ночь. Мало ли кто заберётся… Специалист по замкам сможет приехать только завтра. Да и наверняка он не станет связываться с опечатанной дверью.

И тут мой взгляд упал на коврик. Из под него торчал смятый кончик конверта. Я взялся за него двумя пальцами и потащил на себя. Не церемонясь, разорвал его чуть ли не пополам и только потом сообразил, что мог повредить содержимое. Впрочем, повреждать было особо нечего — внутри лежала визитка. Точно такую же я залил пивом в баре.

Ладно. Послушаем, что они вообще предлагают.

Такси быстро довезло меня до местного драматического театра. Внешне театр ничем не выделялся — каменная коробка, выкрашенная в культурно-государственный жёлтый цвет, с афишами под стеклом. Я встал у лавочки и не знал, куда себя деть, но ровно в двадцать-ноль-ноль сбоку открылась дверь, предназначенная, судя по всему, исключительно персоналу. Из дверного проёма появился дед. Он был одет в чёрный свитер и вельветовые брюки. Дед помахал мне рукой. Я мысленно возмутился (как собаку), но всё же пошёл. Хрен с ним, отдали бы ключи и отправили спать. А что с ними делать, решим завтра… Я зашёл внутрь и дед, не говоря ни слова, повёл меня куда-то вглубь. Мы прошли тёмный холл и оказались в камерном зале человек на двадцать, с небольшой сценой и антикварным, тяжёлым занавесом.

— Извините, как-вас-там, я сегодня без костюма, — съязвил я, присаживаясь на предложенное ему место.

Дед не ответил. Зал был полон, но кромешная тьма не давала мне возможности рассмотреть даже соседей. Однако, никто не дал заскучать — как только я полез в карман за телефоном, на сцену направили свет и заиграл какой-то до боли знакомый minimal.

— Господа! — произнёс бархатный голос сверху, — Перед началом представления позвольте представить вам нашего специального гостя. Сегодня на премьере присутствует Волошин Дмитрий Владимирович!

Мягко зажёгся ещё один софит, подсветивший место в третьем ряду. Человек небольшого роста, в тёмно-синем приталенном костюме недовольно привстал и кивнул. Антон сразу понял, что этот Дмитрий Владимирович не очень любит излишнее внимание.

Софит погас и всё внимание снова вернулось к сцене, на которой стоял небольшой велюровый диван. На нём свернулся калачиком мужчина в чёрном классическом костюме. Голос за сценой зычно произнёс:

_Комната. Люстра. Окно. Ковролин. _
_Гул холодильника, пение тока._
_Вот наш герой  —  Иванов Валентин. _
_Гордость агенства рекламного толка._

Мужчина повернулся лицом к сцене. Его лицо скрывал клоунский грим с неаккуратно нарисованными слезами.

_Валя не знает, куда себя деть. _
_Каждое утро, закинувшись кофе, _
_Валя берёт с подоконника плеть — _
_Бить практикантов в БЦ на Голгофе._

На заднем плане засеменил ряд сгорбленных парней. Последний пару раз ударил хлыстом по старой деревянной сцене. Парни вздрогнули и ускорились.

_Валя устал от жены и детей. _
_Скучно до одури, скучно и глупо. _
_Свитер на вешалке, борщ на плите, _
_По алфавиту расставлены крупы._

На сцену вышла женщина лет тридцати пяти с маленькой девочкой за руку. Женщина выглядела серо и непривлекательно  —  выцветший халат, бигуди и отсутствие косметики. 

_Как-то в обед, возвращаясь к себе,_
_Валя увидел в соседнем отделе_
_Девушку Лену, ла-ла-ла-ла-ла,_
_Валины глазки тотчас заблестели._

Жена с дочкой хмуро ушли на задний план, на их место вышла эффектная блондинка в белой обтягивающей блузке и юбке-карандаше. Она громко цокнула высокими каблуками и встала в позу, изображающую смущение. Ваня-клоун резко подскочил с дивана и начал наматывать вокруг девушки круги, комично показывая публике большие пальцы. Люди в зале засмеялись.

Вдруг на сцену вылетела толпа полураздетых снежинок. Как и Лена, они носили высокие каблуки. В руках они несли подносы с высокими фужерами шампанского и пузатыми бокалами вина. Девушки танцевали, вино и шампанское проливалось на пол. Несколько фужеров упали и хрустнули под каблуками. Кто-то взорвал большую хлопушку. Рассказчик продолжал:

_Время летело. Настал корпорат._
_Валя и Лена распили сухого._
_Валя ла-ла-ла, ла-ла-ла, ла-лат_
_Ла-ла-ла-ла-ла, ла-ла-ла, лу-ло-ло._

Клоун закружил Лену в середине сцены и поцеловал взасос. Снегурки скинули свои короткие шубы и остались полностью голыми. Дамы в зале ахнули. Я, несмотря на полный раздрай внутри, всё же оценил привлекательные формы девиц. Интересно, где таких набрали… Хотя в провинции это не проблема. Скорее всего, это девушки из модельного агенства «Идеал». Или тренерши какого-нибудь фитнес-клуба.

Свет притух, клоун с Леной медленно двинулись к дивану, постепенно сбрасывая с себя одежду. Рассказчик сделал вид, будто забыл текст.

_Так-с! Переспали… Ни раз и не два,_
_Дыры протёрли в отеле напротив_
_Ездили загород, да-да-да-два_
_Жили неделю на финском болоте.  _

_Валю хвалили, зарплата росла_
_Руководитель, директор отдела…_
_И в сентябре, бах, седьмого числа._
_Лена от Вали того… Залетела._

Клоун, переодетый в синий приталенный костюм, присел на выкрашенную золотой краской табуретку и заплакал. Я не без удовольствия заметил, что костюм выглядел точно так же, как и у почётного гостя. Рассказчик повысил тон:

_Валя уходит от старой жены!_
_Жена и соседи — по-ра-же-ны!_

На сцену выбежали несколько толстых тёток в выцветших фартуках и пропели: 

_— Что же теперь с ними будет?!_
_Только ведь выбились в люди!_

Вале насрать, у него новый брак,
Сто человек в подчинении, фрак,
Бонусы, чартеры в Вену.
Точно — в июне родился моряк,
Валя к жене хлоп то эдак то так,
Дайте насытиться члену.

На сцену начали выкидывать мешки, из колонок зазвучал звон монет. Судя по всему, за спиной к главному герою приделали насос. С каждой строчкой рассказчика его костюм начал надуваться.

_Дети растут на дрожжах. Как дела? _
_Валя податься решил в депутаты_
_…_
_…_

На заднем фоне промаршировала молодёжь с плакатами «За Валю!»

_Деньги, недвигу — куда их девать?_
_Вот и пришлось всё оформить на Лену._
_Три_
_Четыре_

Пока на сцене ничего не происходило, костюм Вали потихоньку становился всё больше. Средняя пуговица лопнула и улетела куда в первый ряд.

_Младший помощник, помощник, рука: _
_Левая, правая, первый преемник._
_Три_
_Четыре_

Рассказчик повысил голос:

_Лена толстеет, хуеет (пардон!)_
_Зал взорвался_
_Вале дурзья поставляют нимфеток_
\_Три 
_Четыре_

_И вот как-то раз жена застаёт Валю с молодой проституткой и устраивает скандал._

На сцене появилась Лена в таком же надутом костюме, что и Валя. Зрители снова засмеялись. Нелепо переваливаясь, Лена начала кричать на закатившего глаза Валю.

И всё бы хорошо, но тут Лена грозится развестись с Валей и оставить его голым. Всё детям!

Свет на сцене погас, лишь один софит (++уточни++) направили на Валю. Валя стал заметно серьёзнее и хмуро глядел куда-то вперёд. Спустя пару секунд к нему услужливо подобрался человек, похожий на сложенный прогулочный зонт — тонкий и прямой. Он что-то нашептал Вале на ухо.

Валя подумал с минуту и медленно кивнул.

В этот момент на сцену бросилась толпа охранников и буквально смела Валю со сцены. Двое амбалов остались по краям, ещё двое подошли к декорациям и громко постучали. Из-за кулис вышла Лена, по-хозяйски отдала одну из амбалов сумку и направилась и села в принесенное ими же водительское кресло. Амбалы сели рядом. Один из них держал в руках руль.

_Амбалы везут Лену на дачу. Лена копается в телефоне._
_Вдруг амбалы сворачивают в лес._

Лена недоумённо крутит головой влево-вправо. Амбал подаёт ей руку, она встаёт с кресла. Второй выбрасывает за кулисы руль и уносит кресло. Лена начинает биться, охранник крепко ее обнимает и тащит к оркестровой яме.

_Второй охранник возвращается с пистолетом и нажимает на курок_
_Лена картинно падает в яму._

Лена картинно вскинула руки и упала в яму. Дамы в зале охнули.

\_Так вот Валя избавился от второй жены
И сохранил миллионы.\_ 
Свет погас, музыка утихла. Зал замер в ожидании. Я покрутил головой в стороны, но ничего не увидел. Вокруг — кромешная тьма.

— И тут бы нам красиво закончить, пожалуй, но остался один нюанс, — в свободной форме произнёс рассказчик, — Дмитрий Владимирович, вам будет любопытно…

Мягко зажёгся софит. На сцене стояла незнакомая зрителям женщина. Страшная — кожа иссиня-белого цвета, синяки под глазами, волосы то ли облиты чем-то похожим на яйца всмятку, то ли спутаны и хорошенько слежались. Она стояла, сгорбившись, в грязной порванной ночнушке и смотрела в сторону почётного гостя.

— Узнаёте, Дмитрий Владимирович?

В первых рядах зашевелились. Я увидел, как с места вскочил какой-то силуэт и на него тут же направили второй софит. Это был чиновник в тёмно-синем костюме. Волошин Дмитрий Владимирович, второй заместитель мэра города Коммунара.

Заместитель повернулся в сторону осветителя и прокричал что-то длинное. До нас донеслись только несколько последних слов:

— … свет убери, я сказал!

Волошин перешагнул через пустующее сидение и решительно пошагал к выходу.

— Это ваша жена, Дмитрий Владимирович! Точная копия невинно убиенной Елены Семёновой… — укоризненно произнёс рассказчик.

Прожектор не отставал и следовал за Волошиным. Как только он подошёл к концу ряда и собирался повернуть, резко зажёгся третий свет. Волошин поднял взгляд и остановился. Перед ним стоял главный герой спектакля Валя. В его вытянутой руке блестел пистолет с глушителем. Я медленно приподнялся, пытаясь получше рассмотреть оружие — и в этот момент Валя нажал на курок.

Вместо кучи конфетти пистолет выплюнул гильзу. Волошин скрылся за рядами. Главный герой опустил пистолет и я услышал еще два отрывистых негромких звука. После этого с Вали убрали свет. 

На сцене позади жены выстроились студенты-агитаторы. На вытянутых руках они держали всё те же красно-белые плакаты «За Валю!».

— Ну вот и всё, — спокойно произнёс рассказчик, — Конец.

Я почувствовал, что люди вокруг волнуются. Дамы и джентельмены начали вставать со своих мест и аккуратно пробираться в сторону лежащего Волошина. Софит не гас. Я вскочил и пошёл за ними. Что-то мне не нравилось в этой концовке… Пару дней назад я изучал состав Коммунарского правительства и запомнил этого Волошина в лицо… Хорошие в драм.театре гримёры, судя по всему.

Я подошёл к окружившей Волошина толпе. Толпа аплодировала. Я протиснулся в первые ряды и выглянул из-за спины высокого мужика. 

Волошин лежал на спине. Его руки валялись вдоль тела. Высокий мужик подвинулся и я оказался в первом ряду. 

Лицо Волошина сползло на красный пыльный ковёр от выстрела. Глаз вытек. Под затылком перетёртой кашицей скопились подвытекшие мозги.

Пол потёк куда вправо. Аплодисменты поутихли и стали длиннее. Последний софит погас и всё, что я ощутил перед тем, как рухнуть в обморок — резко накатившую под кадык тошноту.

---- 

#is_material