# Пьеса

Комната. Люстра. Окно. Ковролин. 
Гул холодильника, пение тока. 
Вот наш герой  —  Иванов Валентин,
Гордость агенства рекламного толка.

Валя не знает, куда себя деть. 
Каждое утро, закинувшись кофе, 
Валя берёт с подоконника плеть — 
Бить практикантов в БЦ на Голгофе.

Валя устал от жены и детей. 
Скучно до одури, скучно и глупо!
Свитер на вешалке, борщ на плите, 
По алфавиту расставлены крупы.

Как-то в обед, возвращаясь к себе,
Валя увидел в соседнем отделе
Девушку Лену, ла-ла-ла-ла-ла,
Валины глазки тотчас заблестели.

Время летело. Настал корпорат.
Валя и Лена распили сухого.
Валя ла-ла-ла, ла-ла-ла, ла-лат
Ла-ла-ла-ла-ла, ла-ла-ла, лу-ло-ло.

Так-с! Переспали… Ни раз и не два,
Дыры протёрли в отеле напротив
Ездили изагород, да-да-да-два
Жили неделю на финском болоте.  

Валю хвалили, зарплата росла
Руководитель, директор отдела…
И в сентябре, бах, седьмого числа.
Лена от Вали того… Залетела.

Валя уходит от старой жены!
Жена и соседи — по-ра-же-ны!

— Что же теперь с ними будет?!
Только ведь выбились в люди!

Вале насрать, у него новый брак,
Сто человек в подчинении, фрак,
Бонусы, чартеры в Вену.
Точно — в июне родился моряк,
Валя к жене хлоп то эдак то так,
Дайте насытиться члену.

Дети растут на дрожжах. Как дела? 
Валя податься решил в депутаты
Три четыре

Деньги, недвигу — куда их девать?
Вот и пришлось всё оформить на Лену.
Три
Четыре

Младший помощник, помощник, рука: 
Левая, правая, первый преемник.
Три
Четыре

Лена толстеет, хуеет (пардон!)
_Зал взорвался_
Вале дурзья поставляют нимфеток
Три Четыре

#is_material