# Попытка мутировать в рассказ

— Послушайте сюда, инженер. Не «в течение дня». Сейчас, — потребовал Антон.

Главный инженер глубоко вздохнул.

— Нет, это вы послушайте…

— Нет, это **вы** послушайте! — перебил Антон, — У меня договор на руках. Видите?

Антон нервно перелистнул две страницы и зачитал вслух:

— Пункт восемь точка одиннадцать. «Стороны понимают, что, если перебой и/или задержка в обеспечении Помещений произошли по вине Управляющей компании, это не освобождает от ответственности Арендодателя».

— Это ещё надо выяснить, по чьей вине…

— Так выясните, инженер!

Антон облокотился на стол и понизил голос.

— Я сейчас поднимусь в офис и позвоню вашему начальству. Скажу, что мы расторгаем договор.

— А вот угрожать мне не надо! — огрызнулся инженер.

— Вы с рынка сюда пришли, что ли?

Антон сложил договор в папку и резко застегнул молнию.

— Если через час в офисе не будет света, мы отправляем юриста расторгать договор.

Главный инженер взглянул на него исподлобья. Антон хлопнул дверью и подошёл к ждущему в коридоре помощнику Стасу. «Урррод!» — донёсся глухой выкрик из кабинета главного инженера.

Антон кивнул Стасу в сторону выхода — идём. Стас шмыгнул носом.

— Ну как?

— У вас все тут такие тупые? — изобразил удивление Антон.

— Да нет… Только он.

Ну-ну. Антон приехал сюда два дня назад и до сих пор не заступил толком в должность директора. Кое-как представился сотрудникам, но ни с кем из них не пообщался лично. И всё почему? Потому что в офисе четыре дня нет электричества. Пришлось отпустить людей по домам. Пусть пока работают удалённо.

У турникетов Антон остановился.

— Я обедать. Пойдёшь со мной?

Стас неуверенно кивнул: 

— Пойду. Только у меня бумажник наверху остался. Подождёшь?

— Да. Покурю пока.

Стас достал из нагрудного кармана рубашки пропуск и приложил к турникету. Антон не стал ждать, пока Стас уедет на лифте — вышел на улицу и встал рядом с урной. Закурил.

Почему в офисе не работает свет, никто не знал. Антон трижды ходил в кабинет главного инженера, но не заставал его на месте. На звонки инженер не отвечал, девочка на ресепшене смотрела на Антона испуганными глазами. Сегодня с утра повезло, они со Стасом увидели старого хрыча у автомата с шоколадками и следили за ним до самого кабинета. Судя по стойкому запаху столовских котлет, главный инженер обедал прямо в кабинете. Испортили чаепитие, наорали. Поделом. Антон давно понял — с совками иначе никак, пока не выебешь их как следует, они не пошевелятся. Особенно в этом городе.

Пока Стас искал в офисе портмоне, Антон выкурил две. Вообще, он курил только после выпивки, но сегодня утром купил пачку в киоске. После скандалов обычно потряхивает.

Стас выбежал из бизнес-центра, смахнул пот со лба.

— Я готов. Куда пойдём?

— «Томпсон» работает? — спросил Антон.

— Должен. Туда?

— Туда.

Первая бургерная Коммунара-на-Волге «Dr.Thompson» открылась два месяца назад. Антон иногда почитывал коммунарские новости и наткнулся на одном портале на развёрнутый обзор. Местный блогер хвалил стейки и «чёрный бургер». Антон решил затестить заведение в первый же день.

Антон особо ни на что не рассчитывал. Он вырос в Коммунаре-на-Волге, закончил школу, выпустился из университета — и знал, что Петербург, куда он уехал работать в двенадцатом году, опережает его родной город на два-три года. В Петербурге хипстеров тошнит чёрными бургерами, все наматывают на палочки рамены или пробуют чилийские поке. Приезжайте в Коммунар в 2021-м, отведаете поке из замороженного лосося в лучшем ресторане города, где не курят кальян и недавно демонтировали шест, установленный ради ночных шоу «с перчинкой».

Бургерная «Dr.Thompson» открылась напротив самого респектабельного отеля города. Владельцы надеялись заработать на предстоящем чемпионате мира и приезде в город иностранных гостей, хотя в Коммунаре-на-Волге вряд ли бы кто-то в здравом уме провёл хотя бы самый захудалый матч. Пока к «Доктору Томпсону» ходили редкие гости отеля, местные депутаты и бизнесмены, проезжающие мимоходом диджеи и блоггеры. Первое, что отметил Антон, заняв столик на импровизированной террасе — питерские цены. За хвалёный бургер из мраморной говядины и соусом Jack Daniels на чёрной булке просили шестьсот рублей. За те же шесть сотен подавали филе-миньон с картофельным пюре. Антон выбрал стейк из-за полного соответствия диете. Флегматичная официантка приняла заказ, предупредив гостей, что у них закончились бургеры с бараниной, нет тёплых салатов, бутылочного пива, оплата только наличными. Стас заказал итальянский двойной и стакан клюквенного морса. В заведении не было ни единого посетителя, музыка не играла, но Антон не расстроился, — в лучшем случае здесь крутили бы невнятный инди, не мешающий есть гостям и не вызывающий никаких эмоций. 

---- 

Минута тотальной тишины на выходе из офиса до сих пор волновала Антона. Окна его петербургской квартиры выходили на шумный проспект, по которому целыми сутками носились автомобили. Он привык к монотонному шуму, проникающему даже сквозь новые стеклопакеты. Офисная тишина увлекала и пугала, откуда-то изнутри проступало забытое желание обзавестись пробковой комнатой, закатать собственный дом по периметру шумоизоляцией и не слышать ни соседей, ни бибикающий мегаполис. Несколько минут Антон не разговаривал со Стасом, боясь упустить ощущение тишины, но затем, заскучав от долгого ожидания блюд и статичности пейзажа (мимо за всё время прошёл лишь какой-то полупьяный гастарбайтер), спросил:

— Расскажешь поподробнее про членов команды?

Стас, ковырявшийся до этого в телефоне, нажал на кнопку блокировки и отложил смартфон в сторону.

— Тебя кто-то конкретный интересует?

— В первую очередь те, кто комментировал выступление. Бородатый мужик такой… — Антон поводил ладонью вдоль челюсти, обрисовывая бороду.

— Это Семён, наш DevOps. Старой закалки специалист, ну и не без профессиональной деформации, конечно. Мания величия, сарказм… — Стас поморщился, — Но он действительно лучший спец в этом городе.

— Почему же он тогда не уехал отсюда? — спросил Антон, заглянув через плечо в помещение бургерной. Бармен лениво свайпал по экрану телефона и почёсывал щетину.

— Он у нас на полставки работает. Вторую половину дня посвящает проекту то ли из Португалии, то ли из Испании. К нам, говорит, пошёл для души, помочь хорошему продукту.

Стас пожевал губы, вспоминая, кто ещё принимал участие во встрече.

— Парнишка молодой… Тоже, кстати, Антон. С хвостиком. Он фронтэндер, только после университета. Опыта маловато, но перспективы большие. Ему бы наставника потолковее…

— Наставника мы найдём. В Петербурге у нас с десяток фронтов. Ему явно есть чему у них поучиться.

Антон бросил взгляд на часы. С момента заказа прошло пятнадцать минут.

— А девушка, которая вопросы задавала, тоже айтишница?

— Нет, не совсем, — ответил Антон — Алиса наш копирайтер, пиарщик и SMM-менеджер в одном лице. Ведёт соц.сети, пишет пресс-релизы, помогает с текстами для рассылок… Она не из Коммунара, мы изначально нашли её на фрилансе. Она откуда-то из Мордовии… Из-под Саранска, что ли. В общем, переехала в город покрупнее.

Антон покачал головой. О чём ещё говорить со Стасом, он пока не знал — он вообще не просил помощника и собирался свалить на него бытовые проблемы. В офисе точно нужно было починить свет, слегка урезать бюджет на питьевую воду (Антон заметил на столике в конференц-зале рядок бутылочек Evian), заменить вредные сладости и печеньки на фрукты и овощи. Ах, ещё перекрасить стены из тёмного-синего в корпоративный бордовый и заменить этот линолеум на что-нибудь пожёстче. Но интерьерные изменения мы внесём попозже — мало ли, головной офис решит перевезти весь штат в Петербург. И назначит Антона на должность CEO…

Подали стейк и бургер. Антон отмахнулся от карьерных мечтаний и даже стыдливо взглянул на Стаса. Будто тот умел читать мысли и догадывался о желаниях Антона… Но Стас, конечно, ничего подобного не умел — сидел, смотрел на бумажный конверт с бургером и не знал, впиться в него зубами при новом директоре или всё же взять приборы. Антон достал из жестяного ведёрка вилку с ножом, воткнул вилку в стейк и слегка надавил. Струйка коричнево-бурого сока бросилась из под стейка по деревянной поверхности, нырнула куда-то вниз и выбежала из-под доски, расплываясь по столу. Антон отодвинул стейк в сторону и заметил, что в доске образовалась заметная трещина.

— Да ешь так, чего церемонишься, — произнёс Антон, глядя на то, как Стас всё же схватился за приборы и пытается подцепить вилкой распадающийся на булку, котлету, лук и помидору бургер, — Я смотреть не буду, не смущайся.

Стас виновато улыбнулся и отложил приборы. Антон решил не ругаться (уж слишком хотелось есть), достал несколько салфеток и подложил под трещину. Стейк подали горячим, но не уточнили прожарку, сделали стандартный medium rare, хотя Антон больше предпочитал medium well, на край — просто medium, с еле заметной розовой серединкой. Он быстро расправился с блюдом, но не наелся — однако, долгое ожидание, треснутая доска и отсутствие доброй половины меню отбили у него желание заказывать что-то ещё. Антон старался не поглядывать на Стаса, который кусал бургер, размазывал соус по рукам, ронял изо рта куски салата и тихо матерился. Не зная, чем себя занять, ожидая официантку, Антон протянул руку к пластикой подставке с визитками и какими-то листками. «Пожелания и предложения» — гласил один из листков. Антон достал из внутреннего кармана пиджака ручку, положил листок прямо на вытекшую дорожку мясного сока и подробно расписал все недостатки заведения. В конце добавил «Привет из Спб».

Больше сюда они не придут.





#is_material