# Послушал «Мои дети не будут скучать»

Anacondaz выпустили новый альбом «Мои дети не будут скучать» и за группу стало страшно. Если новые треки услышат государевы псы, проблем не избежать.

Anacondaz не просто раскритиковали режим, они надавили ему на самые уязвимые точки: смерть и потомков.

Треки так или иначе крутятся вокруг детей. Anacondaz деконструируют и протесты навальнят, и подзабытого уже «синего кита», и кемеровский торговый центр. Каждая метафора — оплеуха старикам, которые правят нами, учат нас, как жить, лишают пенсии и обрекают на бедность.

> «Мы дети без права на детство, дети, которым не стать стариками.  
> Родина каждому выдаст грех свой и первая бросит в каждого камень».

Anacondaz никогда не были примитивны, они видят проблему не только в умирающих единорасах. Проблемы шире и глубже, режим — лишь следствие общего упадка. Старики сидят не только в Думе, но и на кухнях панелек. Позиция чётко прорисована в совместном треке с Луперкалем:

> Синий кит — пустяки, тут страшнее синий мент.

> Ну а больше ты никому не сдался,  
> Мама не хотела, папа не старался.  
> Потому и хочется свалить от всех головняков  
> И нырнуть на дно за синим плавником.

Перечислять отсылки и метафоры не хватит времени. В любом случае, венцом мини-альбома стала песня «Пусть они умрут». [Скандальный куплет][1] Нойза МС про Лёху-космонавта, оказывается, написан специально для фита с Anacondaz.

И это уже даже не оплеуха, а прямая угроза. Ледяная, неприглядная правда. Власть боится смерти, она хочет править вечно. Она хочет, чтобы её потомки сохранили награбленное, заняли не шконки, а насиженные места.

Самое страшное высказывание, с которым протестующие могут выйти на площади — лозунг «Вы скоро умрёте, а мы всё отменим».

Anacondaz сделали это первыми. Желаю им выдержать ответный удар.

[1]:	https://www.youtube.com/watch?v=lNYQv8tfZNE