
​​Давайте сегодня немного о клипах.

Первое. Только-только мы обратили внимание на древнегреческие идеи, как Noize MC снял клип в Афинах, анонсирующий хипхоперу «Орфей и Эвридика». 

Любопытно совпадение. Интересно, где ещё прорастёт интерес к древним грекам.

Второе. Российская эстрада давно ищет эликсир молодости. Маликов показал разлагающимся на липовый мёд «звёздам», что воскреснуть реально, нужно лишь найти правильный подход. 

Я так понял, после Маликова все решили, что правильный подход — купить блогеров. На канале «Дневник хача» (2.7 млн подписчиков) резко объявились Дима Билан и Филипп Киркоров, из которого пытались слепить «начинающего блоггера Фила».

Обычно молодящиеся звёзды выглядят смешно (на этой фразе перед глазами мелькает бабушка Алла в рваных джинсах с подворотами), а их попытки стать актуальными — унизительно. Но начинающий блоггер Фил не сдавался, корешился с Гнойным и строил из себя свэг-короля. И пришёл-таки к успеху!

Оказалось, что нужно всего-лишь выбрать хороший продакшн. Команда Ивана Урганта и Fast Foxes сняли Киркорову отличный клип, который вирусно разлетится среди всего этого якобы существующего поколения зэд. Но самое главное — ни один из попсовиков не выглядит в клипе посмешищем. Даже Фил. К сожалению, это победа поп-эстрады.

Ургант становится единственным мостиком между форматами. Он работает в консервативном ящике, но при этом не оторван от реальности, т.е. условному Филу работать с ним комфортно, а Урганту работать с Филом не западло.

Про музыку я заговорил не случайно. 

На прошлой неделе в Школе культурной журналистики задали смонтировать видео по любой выбранной книге. Долго думать не пришлось — на полке давно стояла «Машина песен. Внутри фабрики хитов» Джона Сибрука, которую я купил в Фаланстере после хвалебного отзыва @knigoeds. 

И ни разу не пожалел! Книга просто потрясающая. Не перестаю удивляться тому, как дико мне везёт в этом году с нон-фикшном.

Я долго сомневался, показывать ли вам видео, но всё же решился. Держите. 

Да, притормаживают анимации (лепил на ноуте), да, качество не оч (1080i ноут не потянул), да, я не успел очистить текст от штампов — но я убил на него двадцать ночных часов после работы и, по-моему, получилось не так уж и стрёмно.

Попытка снять нескучное видео о книге:

https://youtu.be/d2BORb9w8ys