
# За что уважать Льва Данилкина​​

Так уж сложилось, что у меня никогда не было кумиров. Я, может, и хотел бы слепо подражать Саше Васильеву или Сергею Бодрову, но в подростковом возрасте увлёкся православием (в Библии, как вы помните, нарекают не создавать себе кумиров), а несколько лет спустя, уже на первых курсах универа, богобоязненность сменилась банальной гордостью. С чего бы это мне кого-то обожать, если я даже самого себя презираю?

С тех пор я очень сдержан в увлечениях и на вопросе «а кто твой любимый критик?» обычно начинаю задумчиво кусать губы. При этом в голове сразу же возникает одно и то же имя — Лев Данилкин. Человек, на которого я пусть и невольно, но ориентируюсь.

Вот и на выходных, изучая статьи современных критиков, наткнулся на материал создательницы «Rara Avis» Алёны Бондаревой, посвящённый Данилкину.

> > «Сначала все сомневались. Некоторые даже называли Льва Данилкина разными словами, вроде ‘‘гламурный’’ или ‘‘буржуазный’’, другие к его ‘‘глянцевости’’ снисходительно добавляли ‘‘мальчик’’. Третьи — их оказалось большинство, в основном это были люди из филологических кругов — Данилкина попросту не замечали. Одно время даже считалось дурным тоном серьезным критикам ссылаться на его тексты. А культурные журналисты писали о нем уморительно, снисходительно, мол, Лев-то из ‘‘Афиши’’ опять учудил, высказался».

История Данилкина — это, конечно, история преодоления и одновременно с этим поучительный пример верности собственному мнению. Как бы над ним не подтрунивали, Данилкин гнул свою линию и в итоге доказал состоятельность каждому первому. Но, победив, не зазнался и не нырнул в лучи славы. Данилкин один из немногих, кого невозможно приписать к тому или иному лагерю, обвинить в кулуарности или рукопожатности. 

> > «Я вопиющим образом не участвую ни в идеологических шельмованиях, ни в юбилейных водолействах, ни в лоббировании “своих” авторов и третировании “чуждых” – в том, что называется “функционирование литературной среды”. Я пишу про писателей, напрямую ссылаясь на их живые тексты – а не критикую и не комментирую мнения критиков. Я не посещаю банкеты, где ареопаг из обсыпанных перхотью сикофантов решает, кого возьмут жить в Переделкино, а кого следует еще подержать на улице».

В статье Алёны Бондаревой вообще немало точных цитат. Даже функцию критика, о которой так упорно спорят в последние годы, Данилкин выражает весьма однозначно:

> > «Мне ведь — скандальным, глубоко порочным образом — кажется, что функция критика — открывать новые имена, первому вытаскивать на свет никому не известные произведения, рассказывать читателю о том, как они соотносятся с предшествующей литературной традицией и какие у них перспективы».

Из раза в раз, читая книжные посты в Телеграме, думаю — если кому и учить нас вести нескучные каналы, так это Данилкину. Жаль, ему это уже неинтересно.