
# Бумага и цифра​​

Меня раздражает автономность бумажной и электронной версий книги. 

Читалкам и приложениям вроде Букмейта пророчили быструю победу над бумажным предшественником, но война как-то затянулась и люди до сих пор ходят в книжные магазины. Одно и то же произведение живёт в двух параллельных реальностях.

Будь моя воля, я бы читал исключительно бумажные версии. От покупки меня обычно отговаривают высокие цены и стремление к минимализму — я покупаю только те издания, которые однозначно хочу видеть в личной библиотеке (помним о детях).

Мне приятнее считывать текст с бумаги. И дело даже не в «шелесте страниц», «запахе краски» или крафтовой эстетике, позволяющей ощутить собственную исключительность. С печатной версией концентрируешься исключительно на чтении и не отвлекаешься на цифровой хлам вроде уведомлений, обновлений, сообщений… Обычно я запираюсь на кухне без телефона и через пятнадцать минут забываю о существовании Интернета. Снижается уровень накопленного за день стресса. Восстанавливается внимание.

Но таскать с собой бумажные кирпичи в рюкзаке или сумке — то ещё удовольствие, особенно, когда читаешь несколько книг подряд.

В идеальном выдуманном мире у меня есть гаджет, который крепится к корешку бумажной книги. Он считывает перелистывания и синхронизирует данные с «Букмейтом» по Интернету. «Букмейт», в свою очередь, отправляет данные о прогрессе гаджету. Когда я открываю книгу, маленький дисплей гаджета подсказывает мне страницу, на которую я должен перейти, чтобы продолжить чтение.

Но мир не идеален. Целевая аудитория такого гаджета слишком малочисленна. Поэтому я запоминаю последнюю прочитанную строчку и потом ищу её на «Букмейте». Запоминаю строчку — и листаю книгу до нужной страницы. И нет этому конца.

Проблемы белых читателей, да.

#archive