Долго не хотел ничего говорить про трагедию в Кемерово, но несколько моментов всё же следует подчеркнуть.

1
Посмотрите, как тяжело начался очередной срок Путина — сразу после выбросов газа в Волоколамске сгорел торговый центр. И там, и там пострадали дети, что значительно повысило градус возмущения. Смерть детей в двадцать первом веке порождает гнев и шок (вспомните Беслан или халатность персонала в карельском летнем лагере).

Трепетное отношение к жизни человека — один из столпов современного неолиберального общества, а в случае с детьми смело умножайте чувства на два. Болезнь или смерть детей расценивается однозначно трагично всеми, независимо от политических или религиозных воззрений. 

Очевидно? Увы, ещё недавно к смерти детей относились иначе. Начиная со Средневековья и до середины двадцатого века детская смертность зашкаливала. Юваль Ной Харари в «Краткой истории человечества» приводит показательную статистику: в XIII-м веке у английского короля Эдуарда I и его супруги десять из шестнадцати детей умерли маленькими и лишь трое дотянули до сорокалетия. Это, заметьте, самая обеспеченная и почитаемая семья, с которой сдували пылинки. О бедняках говорить не приходится.

2
В обеих трагедиях замешан бизнес. Либералы тут же обвинили коррупцию, левые — капитал.

Я больше согласен с левыми. Коррупция лишь средство, цель любого подкупа — максимизация прибыли. Взятки дают для того, чтобы власть закрыла глаза на нарушения. Нарушают для того, чтобы меньше тратить и больше получать.

Отсюда вытекает третий тезис.

3
Наши люди впервые пострадали от торговых центров. Несмотря на то, что канадская журналистка Наоми Кляйн ещё в 1999-м году рассказала о том, как торговые сети эксплуатируют посетителей, в России проблема отклика не нашла (книгу «No Logo. Люди против брендов» перевели на русский в 2005-м).

Не нашла вполне справедливо. Первым шоком для регионов стали супермаркеты с товарами на полках и кассами без очередей. Чуть позже появились блестящие торговые центы, которые обычно строили на месте заброшенных зданий (шприцы, презервативы, насилие, говно) или пустырей (шприцы, презервативы, насилие, говно). Торговые центры облагораживали территорию, следили за ней с помощью камер и охраны, пускали погреться или посидеть на фуд-корте. В 2005-м году мы всем классом ходили кататься на эскалаторе и мечтали поесть картошки фри на третьем этаже.

Со временем граждане привыкли к супермаркетам, рассмотрели в них маркетинговый скидочный обман, обмороженные полугнилые овощи и протухшее мясо. «Магнит» или «Пятёрочка» стали символами бедности и безысходности.

Трагедия в Кемерово открыла глаза и на ТЦ. Оказалось, что запутанная навигация — не идиотизм архитекторов, а продуманная покупательская стратегия, что территории активности для детей строят не по доброте душевной, а ради повышения продаж. Подробнее расписывать не буду, вопрос отлично осветил Григорий Ревзин.

Подробнее о методах манипуляции посетителями можно прочитать в моей древней статье «Как торговые сети захватывают города» (Заря Свободы, 2013 г). Прошу сделать скидку на молодость и лёгкую идеологическую упоротость. → https://goo.gl/1DzDtR

Теперь наше поколение поймёт, что торговые центры — не место для времяпрепровождения, а кишащая толпами ловушка, в которую тебя загоняют рекламой и скидками. Молодой средний класс начнёт ценить в общественных пространствах не только красивые интерьеры и непринуждённую атмосферу, но и безопасность.

Только одного понять не могу — неужели для подобного осознания нужно было губить столько детей?

#archive