​​А вот конкурент Ридеро Литрес.Самиздат привлекает клиентов литературной премией с авторитетным составом жюри.

> Главным призом является продвижение книг-лауреатов на всех ресурсах группы компаний «ЛитРес» — сайт «Электронной буквы». 

Ни о каком самиздате, конечно, речи не идёт. И «Ридеро», и «ЛитРес» пытаются уберизировать издательский бизнес соответственно духу времени. Предложения «нового самиздата» — капиталистическая услуга для трёх категорий авторов:

1. Графоманов, городских сумасшедших и фриков, не прошедших издательский фильтр
2. Авторов, чьи произведения отказались печатать по экономическим или политическим причинам
3. Убеждённых противников копирайта, сторонников краудфандинга, анархистов от литературы

Первая категория забьёт своими опусами 95% эфира, жемчужины потонут в толпе попаданцев, похотливых мещанок и горе-мотиваторов. Именно поэтому и для «Ридеро», и для «ЛитРеса» важно привлекать писателей и создавать вместе с ними островки качественной прозы, ведь клиентом в конечном счёте является не только автор, но и читатель, заказывающий экземпляр в интернет-магазине. 

Основная аудитория романтического фэнтези или низкопробной фантастики (охранники и домохозяйки) не умеет в высокие технологии и вряд ли станет заказывать книги в электронных сервисах — они, скорее, купят книгу в «Первой полосе» или гипермаркете. Электронные площадки нуждаются в более продвинутой аудитории, соответственно, необходимо поддерживать и средний уровень качества контента.

При этом, я не хочу демонизировать Ридеро. В отличие от весомой доли капиталистических компаний, занимающихся исключительно перераспределением финансовых капиталов из одного кармана в другой, «Ридеро» приносит литературному обществу ощутимую пользу. 

А вот репутация ЛитРеса сильно подмочена октябрьским нападением на Букмейт. Отзыв лицензии — яркий пример того, как капиталистическая конкуренция бьёт по шаткому фундаменту книжной индустрии. Нам сейчас не конкуренция нужна, а взаимопомощь как фактор эволюции. По Кропоткину.

Но в наш циничный век доводы Петра Алексеевича звучат несколько наивно…