

# Лонги и шоты русской литературы

Клиповое сознание называют одной из причин снижения популярности чтения. В цифровую эпоху человеку всё сложнее и сложнее концентрироваться на длинных текстах, он привык к «Твиттеру» и нарезкам видео на «Ютубе». 

Романы умрут из-за мизерного спроса. Писатели умрут от голода. Останутся только блоггеры и Ольга Бузова. Ольгу не потопить.

А почему никто не говорит о влиянии клипового сознания на читающего человека? Раз уж мы оказались на разломе эпох, было бы интересно проследить влияние культуры ускорения на наши привычки. 

Предполагаю, что одним из новшеств станет массовое параллельное чтение. Люди не забросят длинные романы — драматургия пока сильнее информационного шума, просто читатели примут за норму чтение пяти-семи книг одновременно и начнут комбинировать их в зависимости от настроения. Длинные саги вроде «Войны и мира» или «В поисках утраченного времени» будут висеть по полгода в фоне, периодически сменяясь короткой прозой, комиксами, публицистикой и нон-фикшном.

Сейчас от подобных коктейлей у читателя кружится голова. Воспитанные в индустриальную эпоху люди привыкли к последовательности. А вот наши дети легко примут стопки книг, прочитанных наполовину, потому что вырастут в атмосфере информационного перенасыщения.

Возможно, литература даже позаимствует коктейльную терминологию и разделится на лонги и шоты. Горчев — стопроцентный крепкий шот, а вот Достоевского быстро не проглотишь. 

Фраза «Он читает запоем» заиграет новыми красками.