
# Все спорят о Монеточке

Все сейчас спорят о Монеточке. У меня не выходят из головы две мысли насчёт её альбома и стремительного роста популярности.

Перехвалят Монеточку или не перехвалят — она однозначно выиграла от нового альбома, потому что преодолела свою меметичность. Если раньше нас приглашали посмотреть на образ, на девочку, которая поёт смешные сатирические песенки, то теперь у Монеточки появилась музыка и даже хейтеры не отрицают, что Витя БЦХ отлично спродюсировал альбом. 

К тому же, Монеточка выросла и ушла от прямолинейности. Да, она всё ещё немного эксплуатирует мемы и школопроблемы, но эпатажные высказывания перестали быть фундаментом её творчества. «Раскраски для взрослых» интертекстуальны, чего стоит только сравнение среды инстаграм-моделей с русским архетипом кумушек-голубушек.

Я сходил на концерт в Петербурге, ожидал увидеть там толпы школьников, а встретил тридцатилетних мужиков, сбежавших пораньше из офисов. Журналисты ломают головы, почему творчество Монеточки так популярно у взрослых мужчин, а вывод, по-моему, очевиден: в условиях милитаризации, истерии, патриархальности и диктата силы неглупым, в общем-то, мужикам негде расслабиться — вот они и приходят на Монеточку, попеть песни тонким голоском и попрыгать как дети. Без слэма, моша, агрессии и демонстрации своей маскулинности перед накрашенными дамами на высоких каблуках. 

Именно поэтому второе место концертного караоке занял высмеивающий скрепы трек «Русский ковчег» — все эти мужики, сотрясая айфонами, с налётом лёгкой боли выводили:

> Разбитый ковчег всплывает со дна  
> И вечно жить нам, и вечно плыть нам  
> Искать счастье там, где плачут даже  
> Иконы страшных пятиэтажек.   

Проблема в том, что альбом непригоден для концертных выступлений — бит включают негромко, чтобы Монеточка могла перепеть его своим голосом. В итоге расхваленная певица звучит скучно и скромно, обещанная дискотека так и не начинается.  

Дискотеки тихими не бывают.
