
# Нацбест и Хаски

На днях объявили членов жюри и короткий список литературной премии «Национальный бестселлер». 

Нацбест — популярная литературная премия. Если вы покупаете бумажные книги, то наверняка регулярно видите на обложке фразу «Лауреат премии ‘‘Национальный бестселлер’’». Издатели лепят её для увеличения продаж (иначе не лепили бы).

Над жюри ежегодно подтрунивают, потому что формируется оно не только из литературных, но и общественно-значимых персон. В нём обязательно присутствует один музыкант, а так как главная музыка современной России — (блатняк) русский рэп, то уже два года подряд Нацбест приглашает рэперов. В семнадцатом заседал Баста, теперь вот позвали Хаски.

На этот раз сам факт наличия рэпера недоумения не вызывает. Мы уже поняли, что рэперы читают не только надписи на освежителях, да и после прошлогодних трендов Хаски выглядит вполне адекватным кандидатом. Могли ведь позвать Скриптонита или Фейса! Так что всё в порядке.

Странно выглядит не рэпер, а награда, которая состоит из кнута и пряника. Пряник — миллион стремительно падающих рублей, кнут — запись с Хаски совместного трека или даже целого альбома.

Подобные эксперименты мы уже видели, писатель Захар Прилепин регулярно записывается и снимается в клипах дружественной ему группы 25/17. Но Прилепин с Бледным смотрятся органично, их творчество, имидж и жизненные биографии нередко перекликаются, а вот представить себе рядом с Хаски застеснявшегося Алексея Сальникова или Анну Старобинец почему-то не получается.

Похоже, русская литература окончательно потеряла наставническую функцию и пытается вернуть былую популярность, хватаясь за подол русского рэпа. Выглядит смешно, нелепо и даже как-то неуважительно к самим себе.

Но, — повторюсь, — ещё и не до такого дойти может. Хорошо, что создатели премии не предложили Старобинец записать дисс на Топорову (о скандале здесь).

Ну а что? Запредельным цинизмом на запредельный цинизм…

#archive