
Недавно @rushuffle опубликовал материал о скверном состоянии современной музыки. 

Среди прочего в статье говорится о требованиях, которые современный мир предъявляет любому начинающему музыканту:

> > «Надо признать, что в современной музыке действительно больше не важны навыки композитора. Зато важно другое — уметь снимать и монтировать видео, разговаривать, шутить, вести онлайн-трансляции, делать мемасики в фотошопе, разбираться в соцсетях и технологиях продвижения, знать все тренды, слушать всю музыку, которая выпускается и считается актуальной».

До боли знакомая фраза для начинающих писателей, художников, дизайнеров и других деятелей искусства.

Молодых авторов постоянно грузят этой пресловутой комплексностью: помимо сильного текста (который, справедливости ради, до сих пор ставят во главу угла) писатель должен обладать целым набором сопутствующих преимуществ. И обложка-то у тебя должна быть красивая, и название хлёсткое, и соцсети ты должен обновлять регулярно, по крупицам собирая целевую аудиторию. Тогда издательство (читай — бизнесмены) непременно заинтересуется твоим произведением (читай — товаром).

Но обвинять во всём капитализм, конечно, глупо, в селф-паблишинге и свободном распространении действуют те же самые правила. Сто лет назад для привлечения внимания нужно было напечатать стихи на газете и раскидать в вегетарианских кафе. Теперь правила изменились.

Обвинения во второсортности произведения из-за упростившегося процесса можно переложить и на другие сферы искусства. Писателю теперь не нужно переписывать страницу из-за вырезанного или перефразированного абзаца (поменять имя герою можно за пять-десять минут), иллюстратору необязательно разводить краски — графический редактор позволяет мгновенно получить любой оттенок. 

Порог вхождения резко снизился, интернет завалило текстами и картинками. Технический прогресс не только облегчил жизнь творческим людям, но и одновременно с этим потопил высказывание в потоке базарных выкриков.

Довлатовское поколение страдало от того, что их не печатают. Утончённые натуры после просмотра картины Германа-младшего заламывали в соцсетях локти «Ах, как же нам это знакомо!», хотя на самом деле проблемы «не печатают» сейчас нет. Печатают у нас всё подряд, от экстрасенсов до попаданцев. Проблема современного писателя в том, что его не читают.

Да, теперь любому творческому человеку нужно пробиваться через информационную пелену с помощью SMM, дизайна и селф-хелперства. Плохо? Не факт. Вполне возможно, что на выходе мы получим небольшое количество несгибаемых титанов, которые преодолели равнодушие толпы и плавильный котёл конкурентов. Нам как раз не хватает несгибаемых людей. 

Они пригодятся везде — и в прозе, и в музыке.