Каюсь — десять лет назад я прочёл «Как стать писателем» Юрия Никитина. Самого автора на обложке тогда ещё не наблюдалось, иначе я бы непременно запомнил и свидетельствующие о писательском благополучии вставные зубы, и руку-базуку мастера спорта по гребле на каноэ (да, Никитин спортсмен).

Сейчас вот сел выпить кофе, повспоминал преподнесённые мне данной книгой уроки. Без особых проблем вспомнилось самолюбие… Нет, самолюбие Никитина, половину книги рассказывающего, какой же он успешный писатель и как издатели/читатели выстраиваются к нему в очередь с дарами (видимо, шлем с жетонами — тоже издательское преподношение).

Вторая половина книги состояла из постоянных повторений каких-то базовых истин, которые расскажут вам на первом же занятии любой creative writing школы. Что-то в стиле «если пишете роман про шестнадцатый век, главный герой не должен разговаривать по сотовому телефону». Стоит упомянуть и то, что Юрий Никитин пишет в основном славянское фентези. Все примеры и приёмы ожидаемо взяты из его книг.

Для того, чтобы вы не теряли уверенности в авторитете наставника, Никитин ещё раз двадцать упоминает о суммарном объёме собственных тиражей. Они там то ли бьют, то ли почти бьют аж самого Лукьяненко.

Вот и всё, что я смог вспомнить об этой замечательной книге. Круги действия Проппа, трёхактную систему, карточный принцип Труби и прочие действительно полезные вещи в памяти почему-то не отложились. Почему? Потому что их там нет.

Ну и писателем за десять лет я так и не стал. Правда, подозреваю, что Никитин в этом не виноват…🤔