​​Что ни день, то ругань. Не успело утихнуть противостояние Любови Беляцкой и Галины Юзефович, как Ульян из @zero\_history резко отозвался о приглашении Дмитрия Петровского во «Все свободны».

Петровский оказался проконсервативным автором колонки на пропагандистском сайте Russia Today. Почему «Все свободны» (номинально книжный магазин для левых интеллектуалов) предоставил площадку Петровскому?

«Все свободны» давят на тезис «цензуре — хуй». Мол, принимая на веру теорию рукопожатности, можно докатиться и до сжигания неугодных книг.

Спор о том, стоит ли в современную эпоху разделять взгляды писателя и его творчество, отнюдь не новый. Упомянутая выше Галина Юзефович высказывается однозначно:

«…Но пожалуйста, не надо думать, что это как-то изменит мое мнение об их КНИГАХ до того момента, пока эти все неприятные человеческие свойства и взгляды не начнут проявляться явным и однозначным образом в текстах. Если это случится, честное слово, я вам непременно сообщу. Если же нет, то я бы хотела оставить за собой право говорить о текстах как о текстах, вне персонального контекста».

В тексте Юзефович присутствует важная фраза: «до того момента, пока эти все неприятные человеческие свойства и взгляды не начнут проявляться явным и однозначным образом в текстах». 

Очень важно понимать, ради чего автор пишет произведения. В прошлом году Прилепин выпустил книгу «Взвод. Офицеры и ополченцы русской литературы» — ход, безусловно, политический, посвящённый «русской весне» и отъезду писателя на Донбасс. Прилепин воспользовался собственной популярностью ради политического высказывания и тем самым лишил нас возможности рассматривать книги писателя Прилепина отдельно от замкомбата и нацбола Прилепина. Отныне в каждом новом романе мы будем выискивать политическую агитацию.

Делает ли что-то подобное Петровский? В его новом романе я ничего подобного не увидел. Логично — даже если Петровский не столько писатель, сколько умный агитатор, так рано растрачивать силы он не станет, ибо его писательский вес совсем невелик.

Проблема в том, что из-за колонки в RT от писателя Петровского теперь всегда невольно будешь ждать подвоха.