
# Прочёл «Йетство» Ратникова​​

Удивительным образом в этом году складывается моя читательская судьба.

Казалось бы, до января осталось всего две недели, я неспешно дочитываю запылившийся на полке нон-фикшн и не надеюсь уже на какие-то прозаические открытия — и тут мне в руки попадается «Йетство» Антона Ратникова. План «лечь в воскресенье пораньше» летит к чертям, читаю взахлёб всю ночь и на следующий день брожу по офису как зомби. Вдохновлённый зомби.

Написать рецензию на «Йетство» я не могу, потому что заканчивал ту же литературную мастерскую, что и автор (мало ли, обвинят в предвзятости и кумовстве). Зато я прекрасно помню совет нашего преподавателя Дмитрия Орехова: «не знаете о чём писать — пишите о детстве». Этому совету следуют многие, он действительно работает. Например, ещё одна выпускница ЛМАО Евгения Овчинникова таким образом издала уже две книги.

Вот и в «Йетстве» речь идёт о мальчике Косте из Петербурга. Костя живёт в коммуналке вместе с привычной для индустриального мира семьёй: пьющий папа, пьющий сосед, измотанная мама, сварливая бабушка и надоедливый младший брат. С каждым рассказом Костя становится всё старше — и через его взросление Ратников показывает приметы ушедшей эпохи: бабушка пытается заговорить сына от пьянства у колдунов, школьные учителя с замиранием сердца ждут визита иностранцев-инопланетян, родители дарят детям ненужные, скучные подарки…

Перечислять можно долго. О чём бы ты не читал: о попытках накопить на приставку, первом сексе, сложных отношениях с пьющим отцом — раз за разом качаешь головой, удивляясь, как же точно Ратников ухватил за хвост ускользающий в беспамятство момент.

На первый взгляд, «Йетство» мало чем отличается от вороха современной прозы о взрослении. Произведение исполнено в ироничной манере, состоит из коротких и ёмких рассказов, автор пытается осознать девяностые, неизбежно вызывает в читателе ностальгию. Но одновременно с этим «Йетство» служит отличным примером того, как даже изжёванную тему можно превратить в алмаз с помощью писательского таланта.

Не знаю, почему «Йетство» озаглавили романом. Скорее, это цикл рассказов, для романа книге не хватает размаха и полифонии, а концовка явно требует продолжения. И, да, Ратникову не везде удалось изящно использовать остранение — читая сочинение двенадцатилетнего Кости, всё равно ощущаешь, что писал его взрослый человек, костя-из-будущего. Но при всех мелких шероховатостях Ратников пишет коротко и чисто, метко и по делу, его ирония ни разу не скатывается в паясничество или издёвку. Несмотря на жизненные неурядицы Кости, ирония оставляет читателю надежду на лучшее и параллельно с этим придаёт самому герою определённое обаяние.

Будь Ратников помедийнее, его бы уже нахваливали критики. 

Ну ничего, всему своё время: буквально на днях Ратников презентовал дебютную книгу. Озаглавлена она тем же запоминающимся словом «Йетство» и включает в себя нечитаное мною пока произведение «На районе». Так что в выходные поеду в в «Книжную лавку писателей».

Совет петербуржцам: последуйте моему примеру , купите книгу и прочтите во время новогодних каникул. Не пожалеете.

Совет жителям других городов: скачайте журнальную версию «Йетства» в pdf. Саму книгу можно заказать у автора: antonratnikov@gmail.com. Думаю, он с удовольствием вышлет её вам почтой.

Сайт Антона Ратникова с подкастом, новостями и заметками

#archive