
# Шкловский нас утешает

​​Литературовед Виктор Шкловский ещё в тридцатых растоптал писательские марафоны и призывы не проводить «ни дня без строчки».

В самом начале работы «О теории прозы» (1929) Шкловский проговаривает закон экономии творческих сил:

> «Если бы душа обладала неистощимыми силами, то для нее, конечно, было бы безразлично, как много истрачено из этого неистощимого источника; важно было бы, пожалуй, только время, необходимо затраченное.
> Но так как силы ее ограничены, то следует ожидать, что душа стремится выполнить апперцепционные процессы по возможности целесообразно, т.е. с сравнительно наименьшей затратой сил, или, что то же, с сравнительно наибольшим результатом».

Додумываю: ежедневная принудительная писательская дойка истощает и растрачивает душевные силы, причём, делает это не учитывая окружающих обстоятельств, психического и физического состояния. Эффективность подобной принудиловки вызывает сильные сомнения.

Параллельно с разбазариванием энергии писательские марафоны прививают автору автоматизм, о котором Шкловский тоже отзывается весьма однозначно:

> «Так пропадает, в ничто вменяясь, жизнь. Автоматизация съедает вещи, платье, мебель, жену и страх войны. \<…\> И вот для того, чтобы вернуть ощущение жизни, почувствовать вещи, для того, чтобы делать камень каменным, существует то, что называется искусством. Целью искусства является дать ощущение вещи как видение, а не как узнавание».

Здесь, наверное, стоит упомянуть остранение — приём, описанный Шкловским накануне революции. Прозаик выводит читателя из автоматизма восприятия, рассматривая затёртые, тысячу раз увиденные вещи с непривычного ракурса. В идеале писатель должен представить, что видит описываемую вещь впервые. 

Марафоны, заставляющие начинающего прозаика гнаться за количеством символов, не оставляют ему времени и пространства для пристального рассмотрения и деконструкции привычных вещей. Смещают фокус на второстепенное.

Ремарка: остранение не must have, многие данный приём не используют.

Если вы пишете тексты и постоянно вините себя в лени — не переживайте, это постоянно ускоряющийся мир истерично дёргает ваши нервы и мешает накапливать душевные силы. 

Не знаю как вам, а мне полегчало. Виктор Борисыч порешал.

#archive