
# Писать о плохом или не писать?

Главред «Искусства кино» Антон Долин анонсировал грядущий выпуск журнала, который редакция посвятила русскому кино и окружающим его орбитам.

Порадуются и любители литературы, в рубрике «Чтение» нас ждёт свежая новелла Алексея Сальникова. Ход тонкий, вызывает уважение. У Сальникова очень новогодний стиль: предложения длинные, как наступающие каникулы, речь после многочисленных застолий немного сбивчивая, но трогательная, точки теряются, запятые трясутся между строчек и будто бы просят бокальчик шампусика.

Но речь в этом посте даже не о Сальникове, с ним всё понятно. Писателю железно нужно выдать сейчас вещь не слабее «Петровых в гриппе», иначе нам придётся признать — прошлогодний успех действительно оказался то ли магией, то ли случайностью. 

В своей колонке Антон Долин мимолётом затрагивает наболевшую уже тему назначения критики и его мнение кардинально отличается от позиции Галины Юзефович.

Юзефович не раз проговаривала: нет никакого смысла обозревать или рецензировать плохие книги, молчание и безразличие станут им могилой. Долин считает иначе:

> > «Мы пишем о хороших, а иногда отличных фильмах. Но также о небезупречных, слабых и никуда не годных. Это нормально. Задача исследователя — не пестовать лишь то, что близко лично ему, а стараться увидеть всю ситуацию целиком».

Во фразе Долина я наконец-то рассмотрел смущающий меня костыль — молчание в современном мире не гарантирует смерть. Что делать, если сарафаны хвалят безвкусную шляпу, а критики о ней молчат? 

Игнорирование некачественных и вторичных произведений смахивает не на хитрое убийство, а на попытку отплыть подальше, не вляпавшись в плавающее вокруг говно. Которое, как мы знаем, не тонет.