
# Снисхобизм

​​Раз уж я теперь не хер с горы, а культурный человек, решил почаще посещать театры. Собрались на «[Ворона][1]» Рощина, спектакль визуально привлекательный и понятный. Даже не зная о существовании драматурга Гоцци, не заскучаешь: очищенный от карнавального пафоса текст наполнен юмором, в роли декораций — причудливые механизмы. Металлическая пушка шумно стреляет по врагам, актёры водят огромными указками по выезжающим дисплеям, сера сыплется на героев из клацающей пасти всратого дракона.

«Ворона» дают в Александринском театре — месте признанном, интерьерно похожем на сырок Б.Ю.Александров, что привлекает неискушённых туристов и зрителей. Театр держит граждан в культурных рамках рыночным способом: бокал шампанского в буфете стоит восемьсот рублей. Все ходят трезвые и озадаченные.

Мы купили билеты на третий ряд партера, сидели рядом с двумя подругами. О таких когда-то пела Бритни Спирс: «I’m not a girl, not yet a woman». Обе лет тридцати, в модных очках и подсмотренных у инстаграм-стилистов _аутфитах_. Подруги имели о театре достаточно пуританское представление: полуголый герой, распятый кожаными ремнями на железной койке, вызвал у них возмущение (на самом деле — волнительное возбуждение).

К середине спектакля подруги устали следить за сюжетом и принялись комментировать происходящее на сцене — или, если выражаться словами той социальной страты, в которой я вырос, начали пиздеть без остановки, не переходя на шёпот.

Я обрадовался. Хоть в театре, хоть в кинозале обожаю подслушивать реплики окружающих, размышлять о причинах их неприятия или излишнего восторга. Я сидел и представлял, как бы эти подруги вдупляли что-нибудь экспериментальное — потому что я, разденься сейчас актёры догола и отымей присутствующий на сцене манекен, даже не повёл бы бровью. А вот они… Они…

После радостной фразы «О, так чё, это ж её батя!», мужчина на втором ряду обернулся и жёстко пристыдил распоясавшихся соседок. Девушки умолкли и подобрали сумочки к груди, а я в эту секунду понял, что вывел новый тип снобизма.

Я назвал его _снисхобизм_. Типичный сноб всегда начинает с презрения к быдлу, ничего не понимающему в предмете и, по мере роста экспертного уровня, 90% произведений принимает за безвкусицу. В один момент снобская психика запускает защитный механизм и переходит на уровень снисхобизма — надменного умиления глупыми людишками.

Процесс прост: важный эксперт или очень умный публицист выкладывает пост на фейсбуке. Пост неизменно начинается с фразы «Ехал(а) сегодня в метро/на автобусе…» или «Сижу в зале ожидания и…». Далее эксперт описывает короткую сцену: какой-нибудь толстый дядя в дублёнке, держа мобильник своими сардельками, громким голосом выдаёт жене что-то вроде «Проверь на комоде, я точно туда его полóжил!».

«Боже, как это прекрасно!» — умиляются в комментариях не менее интеллигентные, не менее умные друзья важного эксперта — «Полóжил!». 

Ох уж эти дремучие битюги! Как можно злиться и раздражаться на их незнание? Тёмные люди, удивительные в своём невежестве.

Немного потеряв нить развивающегося на сцене сюжета, я ужаснулся. Надо было, конечно, не умиляться соседским трёпом, а повернуться и окатить их ведром ледяного презрения. «Дамы, я, конечно, понимаю, что уважение к окружающим в «Зару» не завозят, но, может быть, вы одолжите его до конца спектакля у соседей справа и _заткнётесь нахуйблять?!_». Я же вместо этого перешёл на самый настоящий снисхобизм.

Нет-нет, я всё понимаю. Регулярное чтение, анализ информации, развитие критического мышления неизменно приводят нас к той или иной форме высокомерия. Порции снисхобизма не избежать никому, но от некоторой нашей интеллигенции его можно вывозить фурами. И это, знаете ли, проблема. 

Со снобизмом ведь как — главное, не переборщить. Иначе рано или поздно тебе нанесут визит люди в дублёнках и положат на комод билет на философский пароход.

И буду в чём-то правы, между прочим.

[1]:	https://alexandrinsky.ru/afisha-i-bilety/voron/