
# Поподробнее о стоиках

Давайте всё же поговорим о стоиках. Для начала стоит рассказать, кто они вообще такие.

В Древней Греции не было ни Телеграма, ни Ютуба, но развлекаться-то всё равно хотелось, так что греки собирались под крытой колоннадой (стоей) и размышляли о жизни. 

Для русских занятие весьма сомнительное. У нас на улице особо не порассуждаешь — примёрзнешь к столбу или заработаешь воспаление лёгких. Мысли о многогранности бытия быстро сменяются в голове мечтами о горячем чае и тарелке наваристых щей. Мы, конечно, приспособились и в итоге придумали экзистенциальную русскую литературу, но нам на это понадобилось где-то веков на -дцать побольше. 

А вот стоики ещё в третьем-четвёртом веке до нашей эры выработали учение, которое в итоге покорило римлян. Стоиками были, например, римский император Марк Аврелий или широко известный поэт Луций Сенека. Более того — на идеи стоиков опирались ранние христианские мыслители (Августин Аврелий, Фома Аквинский) и психотерапевты XX-го века уровня Виктора Франкла.

Так что же это были за идеи?

​​Смысл жизни стоиков состоял из двух частей: построения лучшего общества (где-то заплакала одна Айн Рэнд) и воспитания в себе добродетельности (где-то в аду застонали битники). 

С построением лучшего общества, думаю, всё понятно. А вот добродетельность состоит из четырёх качеств, которые нужно непременно в себе развивать:

1. Мудрость
2. Мужество 
3. Умеренность 
4. Справедливость

Собственно, их Пильюччи и разбирает в книге, перекладывая на бытовые ситуации и приводя большое количество примеров. Купить книгу стоит хотя бы ради дихотомии контроля — теория поможет не трепать себе нервы по пустякам и сконцентрироваться на делах, которые находятся в вашей власти. 

Две страницы пересказа стоических принципов оказались эффективнее десятка модных психологических книг.

А теперь смотрите. По сути своей стоицизм отлично подходит как социалистам, так и либералам. Речи о построении лучшего и справедливого общества сплетаются с коллективизмом, взаимопомощью и прочими «выдумками проклятых комми» — и это, конечно, не понравится либералам. 

Минутку, — стоики при этом высоко ценили индивидуализм, который воплотился во второй смысловой части (воспитание в себе добродетельности). Большинство стоических практик обращено к индивидууму, его правам и неприкосновенности.

Сюда же стоит отнести высокий уровень терпимости к людям (стоики считали, что даже самые отъявленные негодяи заблуждаются, живя в неведении) и стоический космополитизм, так любимый ныне неолибералами разных мастей.

Заметьте, что Навальный по сути обвиняет чиновников в отсутствии у них умеренности и мудрости, нацболы — мужества, а социалисты и анархисты — справедливости.

Пильюччи идёт дальше и уверяет читателя, что стоицизм не конфликтует даже с религией. Называйте богов как хотите, религия не отменяет основных принципов учения. По мнению профессора оно вообще является здравой альтернативой как фундаментализму, так и воинственному атеизму.

И (финалочка) — воззрения стоиков без особых проблем подружатся с постмодерном. Стоики одними из первых заменили упорные баттлы на вдумчивый анализ идей и даже заимствовали взгляды у идеологических конкурентов. 

Постмодерн вообще весь построен на заимствовании и отсылках, так что стоицизм прекрасно впишется в современное общество. И это неудивительно — европейская цивилизация держится на древнегреческом + римском фундаменте. Драматургия, право, демократия… Перечислять можно долго.

Только вот отход от истоков порождает трещины, но об этом в мае.​​Вообще, мне кажется, что стоицизм в итоге потеснит не фундаментализм с атеизмом, а разнообразные индуистские и буддийские практики. 

Стоические принципы защищают последователей от культуры ускорения, информационного перенасыщения и сумасшествия мегаполисов, позволяют сконцентрироваться на себе и успокоиться.

Стоицизм обладает этническим колоритом, но ближе нам ментально, т.к значимая часть России по-прежнему считается европейской. 

При желании к стоицизму можно прикрутить и продажу атрибутики, и тематический туризм. Западные психологи, учёные и писатели раз в год устраивают «Стоическую неделю»: собираются вместе, медитируют, изучают теорию, рассуждают, как стоицизм способен помочь современному обществу. На подобные недели приезжают тысячи людей.

Мода на импортные течения изменчива (как и любая мода). Возможно, со временем разочарованные и выжатые современным капитализмом миллениалы поедут в греческие и кипрские стоические кэмпы. Будут ходить там в тогах, пить вино, медитировать, загорать и отыскивать в речах философов смысл жизни.

Живёте в Лимасоле? Почитывайте Эпиктета и Марка Аврелия. Глядишь, через пару лет станете высокооплачиваемым наставником.

#archive