
# Британские сериалы и психотерапия

​​Смотря новые британские сериалы «Sex Education» или «After Life», меня не покидает мысль о том, что британцы придумали достаточно хитрый ход. Пользуясь популярностью сериалов, они талантливо наживляют сюжет на психотерапевтический фундамент.

«Sex Education» сильно похож на пособие по сексуальному воспитанию. Каждый эпизод сериала рассматривает распространённые у подростков проблемы: стыд за мастурбацию, важность контрацепции, вопрос личного интимного пространства. Школьники разрешают возникшие трудности с помощью главного героя Отиса, который явно унаследовал таланты матери-сексолога (её играет огонь-вумен Джиллиан Андерсон). 

Мне бы этот сериал лет в семнадцать… я бы сэкономил немало нервов себе и окружающим.

> Заодно заметьте вневременность «Sex Education». Эстетика сериала сильно косит под восьмидесятые. На двадцать первый век явно указывают только гаджеты, которые в антураже британской indie-провинции смотрятся весьма чужеродно.

«After Life» разбирает самую важную тему — потерю близкого. Редактор районной газетёнки Тони после смерти жены теряет все смыслы и ориентиры дальнейшего существования. В общем-то, он готов покончить с собой, но постоянно откладывает суицид исключительно ради собаки.

Так как Тони больше ничего не ебёт, фокус его жизненных приоритетов смещается — он начинает говорить только то, что думает и делать только то, что хочет. И если убрать в сторону отменный чёрный юмор (что сделать довольно сложно), в сухом остатке мы получим ёмкую историю о выходе из post-mortem синдрома.

Любой, кто сталкивался со смертью близкого, узнáет в Тони себя. Например, герой в определённый момент теряет инстинкт самосохранения или стыдится собственных радостных эмоции.

Как-то раз мы выпивали с другом на кухне и обсуждали, что же пост-путинская власть будет делать с измученным пропагандистской истерией населением. Текущий уровень невротичности общества страшно даже представить… 

Тогда мы сошлись на программе повальной психотерапии: школы, больницы, университеты, заводы или частные компании должны заполонить квалифицированные психологи.

А ещё можно поступить как британцы — наснимать психотерапевтических сериалов. И показывать их по НТВ вместо «Спецуры-37» и «Дикий. Возвращение». 

Ну или как они там называются…
