
# Завидую «вышке»…

Последнее время в интернетах частенько хихикают над ВШЭ, а меня, выпускника стандартного постсоветского ВУЗа, гложет белая зависть. 

Каждую неделю я натыкаюсь на интересные материалы и новости, связанные с Вышкой: то проректор Вадим Радаев рассказывает, как он изучал миллениалов, то первая в России магистерская программа «Литературное мастерство» заводит собственный Telegram-канал.

А сегодня я узнал, что помимо литературного мастерства в стенах ВУЗа появился бакалавриат по комиксам. Посмотрите на карту креативных компетенций: там и история искусства, и основы драматургии, и наработка технических навыков в графическом софте.

И что самое интересное — для поступления важно сдать ЕГЭ по литературе и русскому языку. 🤔

В такие моменты я вспоминаю многочисленные лекции по методологии или средневековой истории. Конспекты в тетрадь. Ручкой. И на экзамен принеси, а то как же ты без этих лекций потом устроишься аккаунт-менеджером в рекламное агенство?

Конечно, тяжело избавиться от ощущения, что все эти магистерские программы, бакалавриаты и семинары сильно оторваны от ледяной русской действительности, где за «А у нас на кампусе все любят криэйтив райтинг» и в ёбыч сунуть могут. 

Я ни разу не бывал в Вышке, но удалённо у меня создаётся впечатление, что это небольшой такой венчурный островок в отечественном образовании. И какие-нибудь комиксоведы или VR-сценаристы в будущем обнаружат себя на вершине рынка труда, а нотариусы и стоматологи будут стоять на митингах с требованием запретить блокчейн и роботов-терапевтов.

Ну или наоборот. Будем за невест приданое биткоинами выдавать 😑

P.S. Только не пишите мне в личку что-то вроде «Я студент вышки и нас тоже заставляют переписывать лекции ручкой». Не разбивайте мне розовые очки.

#archive