
# Суть селфи

​​Оливия Лэнг в книге «Одинокий город» даёт любопытное определение фотоснимку:

> > «Фотоснимок — акт обладания, способ сделать что-то зримым и вместе с тем закрепить на своём месте, замкнуть во времени».

Глядя на Инстаграм, определение не вызывает отторжения. Я давно подозревал, что мы не хвастаемся досугом и путешествиями — прежде всего мы пытаемся зафиксировать быстро тонущее в информационном потоке впечатление, вырубить его на камне и поставить в собственном цифровом (с)аду.

Гораздо больший интерес вызывают профили, вдоль и поперёк забитые селфи.

Обыватели уличают подобных юзеров в нарциссизме, но современные философы периодически напоминают нам, что селфи выступают скорее актом саморефлексии, нежели самолюбования. Публикация себя позволяет разгрузить психику от экзистенциальных мучений и страха смерти (вот он я, я стою тут, я жив, я в новой рубашке, я существую).

Благодаря Оливии Лэнг у ситуации проступает новая грань. Если фотоснимок действительно акт обладания, то постоянная демонстрация себя свидетельствует о сомнениях человека касаемо его собственной принадлежности. 

Подгоняя внешность под стандарты красоты и успешности, человек подсознательно не чувствует себя хозяином, ему кажется, что его тело принадлежит обществу. Не имея иной возможности подтвердить самому себе факт обладания, человек делает и выкладывает селфи — в любое время, в любой обстановке, когда захочется.

Возможно, именно поэтому, не принадлежа себе, инстаграм-модели отчаянно публикуют аппетитные части тела и заводят вторые аккаунты. 

А вот люди, не вписывающиеся в стандарты, выкладывают себя реже — комплексы и так регулярно напоминают им о принадлежности непривлекательных частей тела.

Удивительно, но с такой постановкой вопроса «обычные» люди оказываются свободнее «успешных».