[«Чернотроп»][1], 2019{.article\_\_lead}

На «Чернотроп» подписаны авторы литературных телеграм-каналов, которых за какие-то грехи всё чаще обзывают блогерами. Что ж, не лишним будет поговорить и о назначении литературной критики по Белинскому.

Белинский ничем радикальным вас не удивит. «… для надлежащей оценки всякого замечательного автора нужно определить характер его творений и место, которое он должен занимать в литературе. Первый можно объяснить не иначе, как теориею искусства (разумеется, сообразно с понятиями судящего); второе — сравнением автора с другими, писавшими или пишущими в одном с ним роде».

Современность позицию мэтра отталкивает. Большинство критиков теорию прозы не изучают, они отдали её на откуп скучным филологам и лингвистам. Средняя рецензия состоит из:

– репортажной справки («там-то-там-то вышла такая-то-сякая-то книга»)
– пересказа части сюжета
– порции личных впечатлений

Успешные критики отличаются от средних тем, что умело помещают книгу в контекст современности.

Если я неправ, задайтесь вопросом: много ли за последние годы проводили семинаров, мастер-классов, лекций о понимании прозы для критиков? Рассказывали, как разбирать романы по кусочкам, анализировать драматургию, искать дисбаланс в системе персонажей?

Некоторые выделяют такой тип рецензий в отдельный раздел «писательской критики». Что ж, пусть будет так. Очень её не хватает.

С «местом автора в литературе» ситуация ещё сложнее. Сверху нам спустили директиву, будто иерархий больше не существует. На деле же любая попытка поместить 95% современных авторов в русскую литературу закончится фразой «Неплохо, но об этом писали ещё в 70-е. Спасибо, что постарался, брат!».

Русская литература, вторя Белинскому, снова становится незначительной. Её даже в собственной стране толком не читают. Что уж говорить о мире. 

Но обозревать-то надо! В этот момент литературную иерархию заменяет иерархия рыночная. Все мы знаем, что критики охотнее рецензируют пул авторов «Издательства Елены Шубиной» или книги «Corpus’а», а вот то, что пылится в «Книжной лавке писателей» на полке «Местные авторы» — воспринимается как вторичное говно. Ведь всё хорошее рано или поздно оказывается в спецназе АСТ! А у спецназа АСТ и маркетинговые бюджеты, и гонорары, и роялти, регулярные встречи с писателями, промоутинг… Качество прозы в общественном сознании регулируется рыночными механизмами.

Получается, что от критики по Белинскому ничего не осталось. Но я убеждён, что схема работает и сейчас.

Гонку выиграет не вежливый критик со списком от бренд-менеджеров на ближайшие полгода, а влюблённый в литературу мытарь, выкапывающий из тонны необласканных книг хорошие повести и романы.

Так что дерзайте.

[1]:	http://teleg.run/blacktrope