
# Немного о миллениалах
​​Всю неделю изучал исследования о миллениалах и отметил две любопытных тенденции, которые рано или поздно отразятся на современной русской прозе.

## Тенденция первая
И политолог Екатерина Шульман, и первый проректор НИУ ВШЭ Вадим Радаев отмечают пониженный уровень конфронтации миллениалов с родителями. Результаты исследований показывают, что родители и дети чаще всего говорят друг о друге с нежностью и уважением. 

Молодёжи даже не нравится корректность взрослых — родители мало советуют детям, как жить в современном мире. Взрослые парируют: новый мир высоких технологий нам непонятен, мы дезориентированы и не готовы поучать молодых. Им виднее.

Соответственно, классический конфликт отцов и детей вряд ли найдёт отклик в сердцах миллениалов. Гораздо перспективнее выглядит проблема «дедов и внуков» — и тут мы, конечно, сразу вспоминаем дико популярный роман Павла Санаева «Похороните меня за плинтусом». 

Произведение о конфликте внуков-белоленточников с дедом-путинистом не за горами. Тема сложная, но интересная.

С другой стороны, конфликт главного героя с родителями способен заинтересовать читателя своей нетипичностью. Людям нравится попадать в незнакомые ситуации и новые обстоятельства. Миллениалы из хороших семей с удовольствием прочтут о несуществующих в их собственном мире проблемах, так что выносить вердикт привычному для русской литературы сюжету мы не будем.

## Тенденция вторая
Западные миллениалы уделяют всё больше внимания теме смерти. На европейских кладбищах устраивают чиллаут-вечеринки, в Скандинавии наряду с виртуальными похоронными бюро пользуется популярностью нетипичная услуга: специальное клининговое агенство выносит из квартиры умершего лишние вещи, чтобы пришедшие попрощаться люди запомнили его как аккуратного и минималистичного человека.

Большинство мировых исследований подтверждают, что миллениалы желают жить долго, работать чуть ли не до семидесяти лет и насытить своё пребывание в мире океаном впечатлений. Параллельно с позитивной повесткой на задворках сознания цветёт страх смерти — и желание разрешить экзистенциальный кризис заставляет миллениалов задуматься о вопросе бытия.

Рэперы новой волны уже невольно схватились за ниточку и эксплуатируют готическую эстетику в своих образах, а в русскоязычной поп-музыке первой ласточкой стал новый клип певицы Луны. Чуть позже отреагирует и литература — нас ждёт новая волна готических романов. 

Помните популярную в седьмом году чёрную сказку Антона Сои «Эмобой»? Она вернётся в новом обличии.

## P.S.
Клип Луны снимали не только на кладбище, но и в бабушкиной квартире солистки проекта Кристины Бардаш. СМИ сообщают, что бабушка умерла во время съёмок, так что клип подтверждает и первую тенденцию тоже: миллениалы уже анализируют собственные взаимоотношения с бабушками и дедушками в публичном пространстве.

#archive