
# Писатели и «писатели»

Есть у некоторых персон привычка делить прозаиков на писателей и «писателей». Вот, в очередной раз напали на Прилепина за его отъезд на Донбасс и командование взводом. Я и сам к Прилепину отношусь неоднозначно, но рвения заковать его статус в кавычки решительно не разделяю.

Помнится, анонсировали в Сети какой-то сериал про писателя, прибывшего с семьёй отдохнуть на морском побережье. Сериал в итоге оказался нудным, но в память запала одна из сцен: во время променада по пляжу тесть писателя (тоже человек в литературе не последний) поздравил зятя с публикацией первого романа и сказал, что теперь осталось самое тяжёлое. «Что же?» — спросил зять. «Написать второй».

Если уж мы так тянемся к формулам и определениям, давайте признаем: писателем _точно_ может считаться любой человек, чьё произведение оказалось на полках книжных магазинов. Или, если любите построже: дважды оказалось на полках книжных магазинов.

Неважно, Горький это или Донцова — все мы, разделяя авторов на писателей и «писателей», забываем про очевидный вопрос, служащий вторым уровнем фильтрации: а _какой_ это писатель? Вот Олег Рой, допустим, писатель хуёвый — в отличие от Юзефовича или Сенчина.

В случае с Прилепиным горе-критики ошибаются дважды, называя Захара «писателем» из-за его политической позиции и мировоззрения. Прилепин написал пять романов, получил благодаря ним кучу премий и толпы восторженных читателей. Если он не писатель, то кто?

Может, составим белый список писателей, куда включим только тех, кто поддерживает возвращение Крыма Украине и ненавидит Путина? Это же так свободно, так по-либеральному.

Нет, претензии к Прилепину вполне понятны: как же так, берёт и гнёт русскую литературу в удобную ему сторону, выпускает книгу «Взвод», подгоняющую целую писательскую плеяду под выгодные ему тезисы.

Да, берёт и гнёт. Мы забывайте, что Прилепин не только писатель, но и политик, национал-большевик с 1996-го года. Писательская известность пришла к Захару году в 2005-м, когда он уже девять лет активно участвовал в политической деятельности.

Прилепин ещё в начале двухтысячных двинулся в сторону единственного эффективного для уличной политики пути — стал наращивать социальный капитал, выстраивал из себя фигуру, к мнению которой прислушивается широкая аудитория. Теперь социальный капитал Прилепина огромен, он без проблем использует писательскую известность для пропаганды идей национал-большевизма. Он и раньше выпускал сборники про войну, революцию и воспевал НБП в  книге «Лимонка в тюрьму», ничего нового.

Нет смысла вопить по поводу того, что Прилепин портит своими «Взводами» литературу. Просто потому что это не литература, а пропаганда и Прилепин после каждого романа перевоплощается из писателя в пропагандиста.

Соответственно, и ответка на пропаганду должна быть более-менее симметричной. Я видел только два аккуратных ответных материала: «[Что не так с книгой Захара Прилепина][1]» Галины Юзефович на Медузе и «[Банальность не зла][2]» Анны Наринской на Горьком. Материалы вполне политкорректные— видно, что авторы целенаправленно обошлись без обвинительных интонаций.

Только вот подобные статьи не заглушат бронебойную пропаганду Прилепина. Представьте, сидит где-нибудь в Твери Мишка-студент, поклонник «Санькя», «Взвода» и «Лимонки в тюрьму». Сидит и читает, как филологи, переводчики и критики взывают к совести поколений: «Ох, посмотрите, вертит нашу с вами хорошую литературу как хочет». Проблема в чём? В том, что Мишка в свою очередь вертит на одном месте подобные призывы, пьёт чай и собирает рюкзак на Донбасс.

По хорошему, стоит выбрать знаковую для современной литературы фигуру и дать ей возможность написать идентичный по объёму труд, в котором простым и доступным языком (без романтического милитаризма Грушницого и отсылок к «Апофеозу войны») рассказать всем мишкам страны про антивоенную лирику Маяковского, про то, что Есенин, Ахматова, Цветаева, Бродский взывали совсем не к войне. Про Хармса, про Мандельштама, про то, что во всём мире обожают никогда не воевавшего Чехова и Набокова, а самым великим романом Толстого признают не «Войну и мир», а «Анну Каренину». В общем, вы меня поняли — материал для контраргументов можно отыскать даже на поверхности.

Подобный ответ с ходу заложит прочный фундамент долгой, основательной и вирусной литературной дискуссии. Поставить книги на полки рядом и продавать их со скидкой. Купил одну — так купи и другую, сравни, подумай, сделай выводы. Красота.

Но нет. Нет у нас такой книги. И, похоже, не будет. Просто в следующем году выйдет ещё какое-нибудь нацбольское произведение Прилепина.

[1]:	https://meduza.io/feature/2017/02/20/chto-ne-tak-s-knigoy-zahara-prilepina-vzvod-ofitsery-i-opolchentsy-russkoy-literatury
[2]:	https://gorky.media/context/banalnost-ne-zla/

#archive