
Каждому кто-то нравится на работе.
Ходят по офисам, смотрят в глаза друг другу…
Но кто-то женат, у кого-то есть парень, дети, —
И надежду в глазах заливает печалью быта.
---- 
Продолжаю дарить молодым предпринимателям перспективные идеи для бизнеса.

На этот раз предлагаю открыть в Москве кафе с диетической фитнес-fashion-шаурмой, параллельно продавать там одежду модных брендов и назвать заведение «ШАУРУМ».
---- 
Я сегодня сидел в кафе рядом с большой компанией и обнаружил пространство, где капитализм повлиял на общественные отношения.
Если раньше никто не хотел расплачиваться за всю компанию (бегай потом, собирай), то сейчас ситуация переворачивается с ног на голову.

И причина тому — кэшбэк.

«Давай я оплачу, а вы потом мне переведёте».

В компании по-соседству дурачков не нашлось. В итоге каждый платил отдельно, своим личным Тиньковым.

Такие дела.
---- 
Унизительное зрелище — Forbes, продающийся в метро.
---- 
Подумал тут, что было бы круто снять или переписать хоррор «Оно» — но не про клоуна, а про маньяка, который не определился с гендером и поэтому насилует всех подряд: и женщин, и мужчин.

Осталось только со Стивеном Кингом договориться…
---- 
Я долго думал, как выразить жизнь в России одной фразой. Жизнь подкинула мне её сама. Недавно я сидел в зале ожидания Внукова и по громкой связи объявили:

«Пассажирка Вертухаева, улетающая в Нальчик...»
---- 
Фэйс моей юности выглядел иначе. Я не ходил к нему на концерты — я заявлялся к нему на митинги. Фэйс не носил дамское каре и очки Гуччи, он ходил в неприметной рубашке и коротко стриг волосы. Да и татуировок у него практически не было… Разве только армейские, надёжно спрятанные где-нибудь под одеждой, потому как на заметных частях тела — не положено.

Фэйс моей юности не скакал по сцене, чаще всего он стоял в толпе и наблюдал. Ему казалось, что он выглядит обывателем, но мы-то знали… Мы-то чувствовали, что с этим мужиком что-то не так, что он не из нашего мира, даже несмотря на свободные брюки и сумку через плечо.

Как-то раз в квартиру к моему другу пришёл Фэйс. Через три дня друг полушёпотом рассказывал мне подробности в прокуренном кабаке. Да, тогда в кабаках ещё курили и любой посетитель данных заведений, приходя домой, кидал одежду в стиральную машинку. Друг жаловался, что Фэйс заценил его книги, некоторые взял почитать и даже попросил автограф. Я сочувствовал другу. Звонок Фэйса в мою дверь — последнее, о чём я мечтал долгими зимними вечерами.
Вряд ли Фэйс моей юности зарабатывал больше современного. Мы смотрели на его дешёвые истоптанные ботинки и думали: ну чего ты нас кошмаришь, мы же в одних подъездах живём, на одних маршрутках ездим… Но он чётко проводил грань, заверяя: нет никаких «нас», ребята, я д'Артаньян, ну а вы… вы и сами всё знаете. Данная позиция — практически единственное, чем они похожи с современным героем молодёжи.

Хотя нет, не единственное! Мы не понимали нашего Фэйса. Ему что, заняться нечем, не отыскал никого посерьёзнее? Современного Фэйса мы не понимаем точно так же.

Современный Фэйс скачет на коне, но обязательно проиграет, потому что никакущий. Ни добрый, ни злой — вспышка, фантик, сигна на сиське пьяной школьницы.

А вот наш Фэйс останется. Потолстеет, купит новый телефон. Перейдёт с Винстона на Парламент.

— Смотрите, Фэйс! — крикнет кто-нибудь в центре города.

Школьники выхватят телефоны, а ты внутренне напряжёшься. Вспомнишь, что у Фэйса твоей юности лежит папочка. А в папочке, быть может, до сих пор всякие интересные фоточки. Фэйс твоей юности не любил фотографироваться — он любил фотографировать. Желательно, лица крупным планом.

Рано или поздно наших внуков покорит музыкант Silovik. Наши дети вздрогнут от криков «Какой же ты классный, Silovik!». Они будут собираться в VR-барах и сетовать, что Silovik их юности выглядел иначе.

И пить виртуальное пиво за биткоины.

