
В несовершенстве мира и есть его сила.

Лучше всего в несовершенстве мира разбираются коты. Им не нужны дворцы, им по кайфу спать в совке или коробке.
---- 
Несмотря на то, что я пишу под псевдонимом и не афиширую увлечение прозой, коллеги рано или поздно узнают о моих потугах.

Некоторые посвящённые подходят ко мне в столовой / коридоре / баре и говорят:

— О, видел, что ты пишешь рассказы. Я, правда, не прочитал. Но как-нить прочитаю.

В этот момент я теряюсь. Решительно не знаю, что ответить. Пасть в ноги? Поблагодарить за неудавшуюся попытку? Саркастично ответить «Да не читай, говно!».

Чем руководствуются эти люди? Что они пытаются мне сообщить?

Загадка.
---- 
В группу выпускников нашей лит.мастерской кинули ссылку на список летних премий и конкурсов. А я как раз дописал три рассказа.
Подумал — а не отправить ли мне их на какую-нибудь премию?

С конкурсами и премиями у меня не складывается. Мне ни разу так и не ответили. То есть, вопрос о том, кто из нас безвкусный графоман — я или жюри — остаётся открытым 😏

Но ладно, отправить пдф-ку на почту несложно. Пролистал список, открыл первую попавшуюся, читаю на главной странице.

Электронные книги не принимаются.
Ранее участвовавшие не допускаются.
Произведения рассматриваются.

И не просто рассматриваются! Рассматриваются на конкурсной основе.

Сел за кухонный стол, устроил редакционное совещание. Постановил, что мои новые рассказы, как и прежде, публикуются. Во всемирной сети Интернет. И не просто публикуются, а на безвозмездной основе.

Фикуса на столе разве что не хватало.

Пожал сам себе руку и пошёл играть в футбол.
---- 
Гречка по-прежнему крутая. Сочинила новый гимн выпускников «здесь были».

Прямо вижу: девочка, что выступала на всех районных конкурсах вокала, поёт эту песню в актовом зале под фонограмму. Выпускницы плачут, мальчики притворяются, что происходящее ни капли их не трогает.

Гоняя песню по кругу, вспомнил, как танцевал на выпускном с девочкой Олей, а она рыдала мне в плечо. Я ломал голову, какими же словами её утешить — и мямлил ужасные «ну чего ты…», «да брось…» «всё нормально будет…».

И только через пять лет узнал, что в это же время за нашей спиной мальчик, в которого Оля тайно была влюблена, целовался с другой. А меня там вообще не существовало.

Этот мальчик сейчас — единственный, с кем я общаюсь из одноклассников. Недавно мы шли с ним обедать в ульяновскую бургерную и столкнулись с Олей. Мы её узнали, она нас нет. Никто не поздоровался.

Похоже, я единственный, кто запомнил эту драму. Да и запомнил-то… не из-за безответной любви или неуклюжести собственных слов, а из-за тёплых женских слёз на плече.

Приятные ощущения. Особенно, когда знаешь, что ты ни при чём.
---- 
Долго гадал, отчего же так грустно после поездок. И понял: оттого, что в любом городе, который тебе понравился, крутится жизнь — а тебя в этой жизни нет.

И сразу же хочется бросить всё и уехать, начать по-иному. Но вот постепенно доходишь до метро, проезжаешь три станции, мысль скатывается к множеству реальностей в сериале «Рик и Морти» — и ты с покорностью отпинываешь от себя этот клубок.

Переодеваешься и едешь в офис. На календаре четверг, встречи начинаются через час.
---- 
Спать осталось пять часов, но мой организм не сдаётся. В поисках развлечения послушал трек Гуфа «Сплетни».

«Сплетни» — тот самый знаменитый трек, где бабушка Гуфа читает газету «Жизнь».

Когда Гуф прочитал про Фриске и Началову, стало как-то не по себе.

Теперь вот сижу и думаю — есть тут определённый мистицизм или просто эпоха стремительно и незаметно унеслась за горизонт.
---- 
В Петербург зачем-то пришла жара. Сегодня, влачась пешком с Пионеры на Петрогу, наткнулся на улицу Лунных Кошек — и на секунду показалось, что от этого урбанистического пекла у меня начались галлюцинации.

Я и в Поволжье-то не любил жаркое лето, всегда оно было для меня нескончаемой мукой. Подозреваю, что кто-то из моих предков жил на севере. Либо я просто копал в детстве слишком много картошки в +32…

Но я ничего, я нашёл достойный выход из ситуации. Спасибо глобальному миру за мексиканское холодненькое пиво «Корона».

Завтра улетаю на Талку, затем поездом на Волгу. Надеюсь, хоть где-нибудь будет посвежее.
---- 
Cтоило отучиться пять лет на историческом, чтобы потом использовать даты в качестве запоминаемых пин-кодов…
---- 
Что-то сейчас, после вина и морошковой настойки, вспомнилось: мне пятнадцать, я сижу на лавке у панельной высотки, на улице уже стемнело. Мой кореш Лёха целуется с девочкой, а её подруга, с которой я переписываюсь уже две недели по смс, не вышла из дома, потому что её якобы не отпустили родители. И я сижу в метре от этой парочки и мне дико стрёмно, потому что я чувствую себя полным неудачником. А он ещё воркует ей что-то вроде «как вкусно, это что, клубника?», а она отвечает, что да, помада такая специальная… Или ещё какая-то херня, уже не помню.

Очень хочется уйти домой, но я сижу и жду, потому что у Лёхи в кармане куртки две сигареты.

Девочка Таня так и не пойдёт со мной гулять. В 2010-м Лёху закроют на четыре с половиной года строгого за торговлю наркотиками. Но пока на улице май, мы сидим у высотки за районным кинотеатром и кажется, что неслучившийся физический контакт — главная трагедия нашей ещё не начавшейся жизни.
---- 
Наступила весна 2019-го. Любого человека в жёлтой куртке принимаю за доставщика Яндекс.Еды.
---- 
Следующий альбом Оксимирона однозначно стоит назвать «Богатые тоже плачут».
---- 
Учусь формулировать актуально:

«Литература в России настолько сейчас никому не нужна, что за неё даже не сажают»
