## 1:1
За любые моменты счастья жизнь требует плату — и футбол тоже подчиняется этому закону без исключений. Через несколько дней после знаковой победы на страницы спортивных газет пролилась чёрная краска: возвращаясь из родного Кирова в Ульяновск, в автокатастрофе погиб лидер команды Сергей Косых.

Спустя десять лет легенда ульяновского футбола, главный тренер «Волги» Сергей Седышев признается: смерть защитника надломила игроков, они так и не смогли опомниться от шока. Но это спустя десять лет — а тогда, на финише важнейшего для команды сезона, никто не смог выдавить из себя ни слова. Как мы могли теперь кричать, подгонять парней? Как могли радоваться забитым голам?

Мы победили «Светотехнику» дважды, но всё равно отстали на три очка. И не вышли. Надежды на первую лигу рухнули, потянув за собой посещаемость. Власть не дала «Волге» денег, многие игроки покинули город. Команда проигрывала, таскалась по полю с лицами побитых дворняг.

В 2004-м, на одной из ничем не примечательных игр, сердце какого-то пьяного люмпена не выдержало. Он встал, покачиваясь, и крикнул главному тренеру:

— Викторыч, меняй их нахуй! Не хотят играть!

Главный тренер Сергей Седышев дьявольски быстро развернулся. И заорал. 

Притих не только люмпен. И не только сектор. Стих вообще весь стадион.

— Кого я, блядь, тебе заменю?! Кого?! Посмотри на лавку! У меня в заявке три пацана восемнадцатилетних! Три!

И ушёл под навес, треснув рукой по каркасу.

Несмотря на юный возраст, я всё понял. Это был конец. Первая несправедливость окружающего мира.

# 2:1
И всё же я упорно приходил на каждую домашнюю игру. Стадион стал для меня колонизируемой terra incognita, землёй, покрытой туманом неизвестности. Каждый перерыв я отправлялся на поиски нового сектора, похожего на другие и одновременного с этим отличного ото всех. Места за воротами пустовали, на центральных трибунах сидели завсегдатаи; работники клуба кучковались у входа в подтрибунные помещения, а редкие чиновники и пост-бандиты посещали осиротевшую губернаторскую ложу.

Но у всех частей стадиона была одна общая черта. Существуй в то время дроны, любой сектор во время матча походил бы на кулёк семечек (чёрная одежда считалась в Ульяновске неофициальной униформой), сам же стадион из-за жёлтых сидушек напоминал собой подсолнух. Лишь в правом верхнем углу панорамы глаз цеплялся за битый пиксель: каждый матч на угловом секторе собиралась группа парней, непохожих на ульяновских обывателей. В царстве спортивных штанов они носили ослепительно светлые джинсы. В царстве, где причёска длиннее шести миллиметров вызывала подозрения, парни сами выбирали, отращивать волосы или сбривать их под ноль. Они не сидели на футболе и принципиально не грызли семечки — весь матч, с первой и до последней минуты, они орали, хлопали, прыгали, поджигали дымы, толкались друг с другом.

Отыскав на карте стадиона «Труд» землю обетованную, я сразу же понял, куда хочу переселиться с родного, но всё же мужицкого сектора. И это, по иронии, не составило особого труда.

## 2:2
В 200N году Волгу ликвидировали за долги и тут же воссоздали в облике «Волги-Энергии». Команда заявилась в любительскую лигу, КФК. Играть на «Труде» любительской команде было не по чину и не по карману — «Волгу-Энергию» переселили на мизерный стадион «Торпедо» при юношеской футбольной школе. Посещаемость стала смехотворной, на матчи КФК ходили только самые преданные болельщики. И, конечно, фанаты. Их количество осталось прежним.

Никаких секторов на «Торпедо» ни существовало: вдоль газона тянулись рядами трухлявые лавки,  а поле не ограждали от болельщиков даже небольшим заборчиком. И никто не выбегал на поле, не срывал матчи. Ведь, если нарушить порядок может каждый, смысл нарушения теряется.

Теперь я старался сесть каждый матч поближе к фанатскому сектору. Словно мигрант, я смотрел на желаемую страну с другого берега и понимал, что таких худых, сутулых, скромных ботаников как я никто не возьмёт в фанаты. Нужно было вытянуться хотя бы сантиметров на десять, отрастить бицепсы, научиться драться, сломать нос или заработать шрам на лице, купить белые кроссовки и клетчатую рубашку…

Пока же я принялся изучать теорию. Город оживал после шокирующих девяностых, что непосредственно сказалось и на положении моей семьи: отец закодировался, стал неплохо зарабатывать на шабашках, маму приняли на работу по специальности в типографию. Родители взяли компьютер в кредит и подключили мне локальную сеть, по которой бродили сотни фильмов, часы музыки в формате MP3, книги, ролики, игры… Потратив месячную норму внешнего трафика в 30 мегабайт, я вычитал в Интернете, что местная _фирма_ называется «Simbirsk Wasps». Название отсылало к дореволюицонному имени города и традиционным для «Волги» жёлто-чёрным цветам. «Simbirsk Wasps» собрались несколько лет назад, когда лидеры «Когорты», первой ульяновской фирмы города, разъехались по другим городам или ушли служить в армию. 

В 2007-м году родоначальники фанатского движения дембельнулись. Их взгляды с новым поколением фанатов достаточно быстро разошлись. Тогда старички решили возродить «Когорту» — и им срочно нужно было набрать народ на свой, отдельный сектор. И качество молодёжи волновало их несильно; в конце концов, молодёжь можно направить и воспитать, а бицепсы отрастут.





---- 
Увяжи фугу с выездами