# Hooligans

За моей спиной грохнула подъездная дверь. Воздух вздрогнул, разнося по двору привычный писк домофона. Каждую ночь она просыпается и говорит мне: ложись спать, завтра снова проснёшься грустный, хватит пялиться в монитор, что ты как зомби. Её речь причиняет боль — говорит точь-в-точь, как мама.

Она, конечно, права — мне стоит раньше ложиться, чаще есть, регулярно заниматься спортом и мыслить позитивно. Да хрен бы там, я не готов. Сидеть до старости в бизнес-центре, пить вино по пятницам в крафтовых кафешках и мечтать уехать жить в Юго-Восточную Азию? Ну уж нет, это слишком.

Сегодня я не иду на работу, я наврал. Я отправляюсь на автобусный вокзал, встречать дорогих гостей из соседнего города. 

Сегодня наш Коммунар играет с Автомобилистом.

Я одет в спортивный костюм, за спиной полупустой рюкзак с каким-то мусором. По виду — самый настоящий пиздюк, школьник-переросток, никто и не скажет, что мне 24 года. Видимо, мало тестостерона или какая-то задержка в развитии. Хуй знает, я уже давно не комплексую. Мне на всё наплевать, я ничего не чувствую, я даже не боюсь умереть. Завещание лежит в ящике, так, на всякий случай. Никогда не знаешь, сколько тебе отмеряно — может быть, сегодня меня затопчут ногами парни из соседнего города.

До автовокзала полчаса пешком. На улице ни звука — слышно только, как дворник энергично машет метлой. Я смотрю под ноги на асфальт и представляю себя избитым. Что уж греха таить, я ни хрена не умею драться, вешу семьдесят килограмм и никогда не занимался боевыми искусствами. Всю молодость просидел дома за книжками — запоем читал до рассвета романы, дожидался первого грохочащего трамвая. Гулкий ритмичный стук разлетался по пустынному району и пение птиц придавало утренней симфонии непередаваемый шарм. Столько лет прошло, а я по-прежнему слушаю эту мелодию, только теперь к ночнику и книге прибавился отвратительный сигаретный дым.

Сегодня песня уже отыграла, город постепенно нагревается, всё чаще мимо меня проносятcя тарахтящие маршрутки. Автовокзал пуст, но я не боюсь спалиться — никто в здравом уме не подумает, что я плохой мальчик. О, сколько раз я это слышал. «Ты что, дружишь с фанатами? Никогда бы не подумала…», «Наверное ты умный, много читаешь. На футболе репортажи пишешь?». Нет, не пишу я никаких репортажей, я люблю дрожь в коленках и хороший удар по моей смазливой роже где-нибудь за стадионом. Отрезвляет, знаете ли, гейзер чувств и ощущений бьёт тебе в мозги, наступает полная амнезия. В девяноста процентах случаев я получаю пизды — оппоненты крупнее и свирипее меня, но победа для меня не главное. Сейчас я сижу на облупленной лавочке, как бы жду автобус в дикую пердь по соседству и кайфую от лёгкой дрожи в коленках. 

К перрону подъезжает старенький форд из Автозаводска. Ну-ка, ну-ка, посмотрим, кто приехал в наш гостеприимный городок. Парочка студенток, какие-то невнятные мужики… Священник в рясе, три вояки-контрабаса. Люди вываливаются из салона и я понимаю, что нужных нам лиц нет. Их нет, но они приедут, приедут обязательно. Такое событие не пропускают. Похоже, они добираются на поездах, автомобилях, кривых собаках, но они приедут и мы устроим танцы.

Я пробираюсь через кусты по направлению к детской библиотеке. Я встретил три сегодняшних рейса, моя миссия закончена. Теперь пора присоединиться к остальным. Это только в модных книгах Бримсона или в Green Street Hooligans  скауты шифруются и не светят физиономиями. У нас каждый человек на счету. В городе бродят девки, ищут состав противника, а парни собираются за библиотекой за два часа до матча.

Я уже переоделся и закинул рюкзак домой. На мне светлые джинсы, белые кроссовки и синий харрик. Просто и со вкусом — никаких брендов, в нашем городе никто не оценит. Основы хулиганской моды я впитал в первые же дни на секторе — никаких спортштанов, побольше Англии. Бритиши взяли на вооружение casual-стиль, чтобы смешаться с толпой, но у нас в глубинке кепка Fred Perry или толстовка Lonsdale обзначает одно — парень в теме. Либо новенький и вы ещё незнакомы, либо приехал в гости. Ни один гоп или нифер не наденет кэжуальную шмотку случайно, потому что их не продают на рынке. Лучший способ смешаться с толпой в Коммунаре — натянуть шапку на затылок и затариться чёрным адидасом. Но это низко, ни капли не стильно. Даже палёный Burberry или Lacoste выглядят лучше.

Вот они, мои, эм… соратники. Большинство на палёных шмотках, но сразу видно, что мы имеем много общего. Сплошные джинсы и белые тапки, разноцветные поло. Мне не очень приятно проводить с ними свободное время — иногда мне кажется, что я прочитал в десять раз больше каждого из них. В этом обществе лучше не заикаться о происхождении Бродского или Довлатова, да и чувственных стихов не почитаешь — к почитателю жидов возникают вопросы. Я до такого не дохожу, это уж слишком, хотя ни капли не расстроился бы, пропади из Коммунара азеры или чечены. Стильные столичные люди из фейсбука рассуждают о дискриминации и неравенстве. Да, везде есть плохие люди, да, русские порой не лучше, а как же Чайковский или какой-нибудь негр-учёный… Но я посмотрел бы на вас в торговом центре, где толпы горячих парней танцуют лезгинку и излучают чувство безнаказанности. Несколько наших парней защитили официантку в кафе и с трудом отмудохали несколько чеченов — три месяца не выходили дальше двора и таскали ножи. Тут совсем другой мир, девять из десяти хулиганов пропитаны дешёвой националистической идеологией с примесью консприрологии и оккультизма. В голове каша, но те, кто не поддерживает их взгляды, тихо молчат. 

Мне плевать на интеллектуальный уровень, я втянулся в тему для того, чтобы перестать бояться драки. Каждый из этих парней хоть раз, да валялся отделанный на земле — хороший урок на будущее, есть о чём рассказать детям. Вот, например, Нос — получил прозвище за глубокое рассечение, которое зашивали знакомые студенты в помещении морга. Мишу Наклейку после первой драки отдирали от асфальта, а мне выбили линзу и я сильно постарался, чтобы избавиться от неприятного прозвища.

На площадке человек пятьдесят, не меньше. В основном студенты, но есть и охранники, промоутеры, рабочие местной типографии. Я и сам тружусь на ней пять дней в неделю — начинал разнорабочим, таскал поддоны с книгами и разбирал алюминиевые оттиски. Резал ладони и глотал типографскую краску, но потом перебрался в макетный отдел, рисую баннеры и прочую хрень для рекламы. Недалеко от меня стоит Рома Звонок — сильно помогал мне первое время. У него автоматическая рохля, без проблем поднимает тяжеленные палеты и разбирает завалы в цехе. Рома тоже здесь, он всегда приходит на крупные события.

— Эй, парни, я предупреждаю последний раз, удалите видео с моей писькой — громко выдаёт один из лидеров фирмы по прозвищу Желток. Парни ржут. Все уже видели, как член Желтка засасывает пылесос. Безобидная шутка во время коллективной пьянки, не больше. Желтку не привыкать, он легендарный человек в наших кругах. Огромное количество драк и нелепых переделок, поразительных историй и эмоционального поведения. Только он мог подскользнуться на крыше девятиэтажки, полететь вниз и надеться подтяжками на антенну шестого этажа. Рома Звонок в тот день возвращался со школы домой, увидел маму Желтка и решил узнать, куда пропал Лёша. 

— Да вон он — тыкнула пальцем вверх грустная мама. Желток висел на подтяжках и экзистенциально курил, пока спасатели карабкались за ним по лестнице. 
