
# Порадуй своего гуманоида

К тридцати годам Миха окончательно убедился, что мы живём в симуляции или, если хотите, в многопользовательской игре, где людьми управляют инопланетяне. Иначе объяснить складывающиеся вокруг закономерности Миха не мог. Почему, например, заказы сваливались на него всегда разом, а не постепенно? Или почему он сорвал спину именно в день, когда Ленка попросила помочь с переездом? 

История с Ленкой вообще… Нарочно не придумаешь. Миха долго сомневался, уговаривал себя поберечь спину, но всё же решил пойти, потаскать хотя бы пакеты или маленькие коробки. Вколол себе Мильгамму, проглотил две таблетки Нурофена и приковылял в назначенное время к подъезду. У грузовика крутился ленкин одноклассник Серёга. Не успели друг друга как следует оскорбить — подошёл Ринат. Выяснилось, что Ленка крутит уши одновременно трём поклонникам. Серёга отказался, так как должен был ехать на дачу. Ленка позвала Миху. Миха сослался на сорванную спину. Ленка позвонила Ринату. В общем, парни оставили ленкину мебель у подъезда и отправились в бар, где… подрались с вахтовиками. Там-то Михе и прилетело бокалом по сорванной пояснице.

«Случайно такие нити не плетутся» — заявил Миха Серёге, похмеляясь с ним на следующее утро — «Это всё продуманный сюжет игры. Симуляция».

Серёга не поверил:

— Ну хз, Миха, хз… Вот есть у меня сосед Вован, он всеми днями торчит за компом, из дома почти не выходит. Какой инопланетянин его выберет? Со скуки же помрёшь играть за такого.

Вечером купили ящик волковской ипы по скидке и отправились в гости к Вовану. Нелицеприятное для себя предположение сосед Серёги воспринял на удивление стойко:

— Я, пацаны, о себе тоже далеко не высокого мнения. Так что с вашей теорией соглашусь. Но в одном вы ошибаетесь. Инопланетяне играют далеко не за каждого человека.

Серёга, отхлебнув ипы, вопросительно посмотрел на Вована. Тот сразу же открыл в браузере карту России:

— Представьте, что каждый город в стране — игровой сервер. Есть популярные сервера, в нашем случае это Москва и Питер. На них играет дохера инопланетян, пробиться туда сложно, поэтому неопытные игроки или те, кто не успел занять места, идут на сервера попроще — в Саратов, Уфу, Курган… Но желающих играть в провинции всё равно не так много! Тогда на сервер для правдоподобности добавляют ботов. Они более предсказуемы, с ними скучно… Но всё лучше, чем по пустым улицам ходить.

Теория впечатлила Миху даже больше, чем способность Вована выпить пять бутылок ипы за час. Покачиваясь у порога, Вован сказал напоследок:

— Только я всё равно не признаю, что я бот. Знаете, почему? Мой инопланетянин просто не умеет играть в доту. Он сидит всеми днями и смотрит на катки моими глазами. Как научится, продаст меня другому нубу. И так по кругу.

Парни молча пожали ему руку и двинулись по коридору к лифту. 

Убедившись в существовании Игры, Миха задумался о том, как же сопротивляться симуляции. Слепо следовать продуманным сюжетам он не собирался — и если с масштабными квестами вроде пандемии коронавируса Миха ничего поделать не мог, то разломать частный сюжет вполне было ему по силам.

К тому же, прозревшие предшественники оставляли потомкам инструкции. В банальные описания Оруэлла или Замятина Миха не верил — было очевидно, что столь откровенные произведения выдумали инопланетяне, пытаясь придать Игре перчинки. А вот труды философов-постструктуралистов действительно смахивали на зашифрованные инструкции. Как минимум, потому что далеко не каждый персонаж улавливал их смысл.

Стиснув зубы, Миха корпел над книгами Бодрийяра и выискивал признаки симуляции, но умишка ему явно не хватало. И тогда Миха решил попросить помощи у самого искреннего человека на районе.

Самый искренний человек на районе обитал в каморке на первом этаже местной школы и работал трудовиком. Недавно он приноровился продавать школьникам хомячков, а родителям школьников — крольчатину. И тех, и других трудовик разводил на даче, построенной из собранного на мусорках хлама. Миху он выслушал абсолютно равнодушно. Его лицо не дрогнуло даже после рассказа о провинциальных серверах, которые инопланетяне насытили ботами.

— То, что ты припизднутый, я как-то сразу понял, ещё в средних классах. — заметил трудовик — Когда я ставил всем пятерки в обмен на купленные в фонд школы инструменты, ты единственный ничего не принёс. Вызубрил технику безопасности и припёрся мне её рассказывать.

— Я не припизднутый. — обиделся Миха, но из каморки не ушёл. Он знал, что трудовик не обделит его мудрым советом.

— Ну уж лучше так, наверное, чем спайс курить. Только вот нахера ты ко мне припёрся? Иди, вон, к историку. Или к класснухе бывшей, она обществознание преподаёт. Совет ему, видите ли, нужен… пойду к трудовику в школу! А говоришь, что не припизднутый.

— Да не припизднутый я! Много они знают. Историк десять лет подряд заставлял нас даты зубрить, которые теперь разве что для пин-кодов пригодятся. А вы нас кожаную обувь правильно чистить научили, разделочные доски выпиливать и на рынке продавать… К кому, как не к вам, идти за советом?

Трудовик хохотнул.

— Ладно, хорош мне жопу нализывать! Вот смотри, на пальцах… У меня внук целыми днями торчит у компьютера. У него там крылья, мускулы, бластеры-хуястеры, он всех спасает и известен своим компьютерным корешам как мега-титан-что-то-там, я не запомнил толком. А во дворе его кличут Заморышем, и он получает пизды под каждым кустом от любого мало-мальски наглого шакалёнка. Если отбросить частное горе моей семьи, о чём нам говорит эта ситуация? 

— О чём?

— О том, что мир внутри компьютера сильно отличается от реального. Значит, у инопланетян твоих в реальной жизни тоже всё шиворот-навыворот.

— И-и-и…

— Допустим, гуманоид хочет, чтобы ты познакомился с красивой соседкой. Значит, в реальной жизни гуманоидки у них так себе. Вот и не ведись у них на поводу. Останься к соседке равнодушен. Вместо этого подкати к нашей техничке Верке. Ему быстро надоест в такого идиота играть.

Миха пропустил обзывательство мимо ушей и рассыпался в благодарностях.

— Не за что, Миша, не за что. Ты только подумай наперёд, что будет, если инопланетянин от тебя откажется. Ещё вопросы?

— У вас внука случаем не Вова зовут?

— Нет. Яша.

— А пиво он пьёт? Волковское.

— Какое пиво, ему двенадцать лет! Иди уже, башку мне не компостируй.

Миха извинился и отправился на выход.

— Стой! Забыл спросить. Крольчатина тебе не нужна? Семьсот рублей кило. 

Трудовик поднял большой палец вверх и улыбнулся, демонстрируя золотые фиксы:

— Мясо — во! Хоть порадуешь напоследок своего гуманоида. 

После совета трудовика гуманоиды явно запереживали. Теперь Миха игнорировал и Ленку, и красивую соседку этажом выше. Более того — он решил вообще завязать с романтическими отношениями, искоренив в себе основной инстинкт. Именно в этот момент лифчики перестали быть популярны.  А ещё инопланетяне заполонили инстаграм Михи красотками в купальниках и запустили тиндер с онлифансом. Однако, Миха стойко игнорировал соблазны. Энергию он растрачивал исключительно на продумывание плана по уничтожению инопланетного геймплея. Заметив склонность инопланетян к гедонизму, он перестал ходить по кафешкам и ел исключительно одни и те же блюда, перемешивая их до состояния комбикорма. Осознав любовь гуманоидов к общению, он ограничил контакты с людьми, лишь звонил родителям раз в неделю. Друзья забеспокоились и наперебой принялись советовать ему походить к психологу. Бывший «одногруппник» даже заявил, что «Михе срочно нужно перезагрузиться». Миха ухмыльнулся и добавил бота в чёрный список.

Спустя полгода Миха отметил забавный факт — другие инопланетяне сами расхотели взаимодействовать со скучным персонажем. Друзья пропали, родители нехотя отвечали на его вопросы о погоде, красивая соседка при встрече отводила глаза и делала вид, что отвлеклась на переписку в телефоне. Серёга замутил с Ленкой и больше не звал его пить пиво. Миха ликовал. Он подобрал ключик к развалу симуляции. Осталось лишь убедить массы последовать его примеру. Если большинство перестанет играть по правилам инопланетян, они уйдут с сервера и оставят персонажей доживать свой век абсолютно свободными.

Миха принялся агитировать земляков онлайн. Он убеждал людей отказаться от мяса, глютена, термической обработки пищи, круп, углеводов и продуктов с ГМО — исключительно для того, чтобы свести рацион к скучнейшему однообразию. Одновременно с этим он проповедовал бытовой минимализм разной степени радикальности, талдычил незнакомцам в пабликах и блогах — откажитесь от вещей, выбросите всё, чем не пользуетесь хотя бы раз в неделю, ходите в одинаковой одежде, не украшайте квартиру, неужели вам действительно нужны десять тарелок, на трёх-то человек? Миха гнул мир в сторону серой коробки с серой посудой, серыми тканями и серыми лицами, к симуляции, в которой помрёт со скуки любой инопланетянин — даже извращенец, захаживающий ночами погамать в жителей Северной Кореи.

Битва шла с переменным успехом. Его ежедневно банили модераторы-боты и унижали зомбированные персонажи, но Миха не сдавался. Однажды, убеждая людей на форуме играть в одну и ту же игру по одному и тому же сценарию, он получил сообщение от пользователя IPA\_Lover:

_«Привет! Помню тебя, ты кореш моего соседа Серёги. Смотрю, ты всерьёз взялся за агитацию. Только нах ты рядовых переубеждаешь? В любой игре есть босс, надо валить именно его. Если будешь хавать только пешки, рано или поздно лопнешь. Сечёшь, о чём я?»_

Через две минуты IPA\_Lover отправил Михе второе сообщение: 

_«Кстати, норм метафора или так себе? Учусь мыслить символически, развиваю креативность. Хочу писать сценарии для игр»._

Но это сообщение Миха уже не прочёл. Он что есть мочи бежал вверх по склону к самому известному мосту в городе. Если на этом сервере и существовал Босс, то обитал он именно там.

В три часа ночи центр пустовал. Люди спали, восстанавливая силы перед новым циклом симуляции. В середине моста чернел лишь один силуэт — задыхаясь, Миха зашагал к нему, стараясь не отводить  взгляда.

— Я так и знал, что ты здесь! — крикнул он.

Босс обернулся. Миха увидел перед собой трудовика.

— Миша, ты чего, совсем ку-ку? — трудовик покрутил пальцем у виска.

— Вы чё тут делаете? — спросил Миха, стушевавшись.

— Да не спалось что-то. И вдруг голос в голове… Пошли, говорит, на мост, воздухом подышим. И вертится, вертится… Хрен откажешь. Пришлось идти. Стою и сам не понимаю, чего я тут забыл.

Миха обречённо покивал.

— Понятно. Это из-за меня.

Трудовик приподнял бровь.

— Ну, вас отправили сюда ради меня. Инопланетяне. Хотят отговорить убивать Босса. Как бы авторитета прислали разрулить.

— Да ты, я смотрю, совсем потёк… — пробормотал трудовик и опёрся о перила моста, — Будь я потрусливее, испугался бы даже.

— Помните, вы говорили, что всё нужно делать нелогично, наперекор? Я, кажется, только сейчас понял, что вы имели ввиду.

Миха застегнул олимпийку до горла и прыгнул с моста. Ещё до удара о воду его грудь сильно сжало и обожгло. Раздался хлопок и у Михи сбилось дыхание. Он инстинктивно открыл рот, чтобы глубоко вдохнуть. Холодная, маслянистая вода нырнула в горло. 

«Да нет никакой симуляции, ты ошибся!» — прокричал в голове голос трудовика — «Идиот, навыдумывал себе!». 

«Действительно ошибся!» — с ужасом осознал Миха — «Надо спасаться, плыть наверх!».

Но было уже поздно. Миха задёргался в отчаянии, попытался извергнуть из себя заполонившую его толщу. Увы, паника лишь ускорила неминуемый финал. В груди рванула граната, зрение расплылось, в голове зашипело. Мишина голова запрокинулась. 

Там, наверху, в мутной толще поглотившей его реки покачивалась хорошо знакомая любому геймеру надпись «Game over».