# 1. Происхождение рассказа.

Рассказ — когда что-то пошло не так.

## Сказки

Пропп. Семь базовых функций из 31:

1.	Ущерб (отлучка, запрет, ослушание, появление вредителя и ущерб);
2.	Отправка из дома;
3.	Встреча с дарителями и испытание;
4.	Встреча с искомым;
5.	Змееборство (поединок);
6.	Возвращение погоня;
7.	Свадьба смена статуса;

## Мифы

Джозеф Кемпбелл. Тысячеликий герой. Мифы народов мира. Мономифы.

Крис Воблер. Путь писателя. 

7 функций мифов по Кэмпбеллу

1.	Зов
2.	Преодоление порога
3.	Испытание и помощники
4.	Решающее испытание
5.	Награда
6.	Возвращение (погоня)
7.	Возрождение мира

## Два подхода

Кемпбелл - сторонник Фрейда и Юнга. Миф - символическая история становления личности. История взросления. Путешествие эго в подсознание, чтобы познать свою светлую сторону.

Пропп. Сказка - религия родового строя. Ритуальный материал. Сказка почти всегда обряд инициации. 

Три стадии:

1.	Сепаративная - героев разделяют.
2.	Номинальная - состояние смерти. Испытание, обучение - в общем сам процесс инициации. Символическая смерть и рождение нового человека.
3.	Восстановительная - завершение процесса перехода, праздник.

## Почему эти схемы так популярны?

Миф превратился в сказку после потери сакрального характера, отмирания родового строя, исчезновения инициации. Стала рассказываться для развлечения.

Две психологические потребности: в упорядоченной жизни и в неопределенности. Литература синтезирует обе вещи. Мифы и сказки дают идеальные пропорции порядка и хаоса.

1.	Познай себя
2.	Крайне привлекательная концепция судьбы
3.	Привлекателен сам сюжет путешествия
4.	Сюжет позволяет столкнуть героя с архетипическими характерами и ситуациями
5.	Позволяет утолить тоску по исконной жизни в рамках мифа, броситься в его омут

## В каких жанрах работает схема

1.	Фентези
2.	Рассказы для детей
3.	История взросления
4.	Любовная история
5.	Рассказ о путешествии
6.	Историческое произведение

## В каких жанрах работает плохо

В драматических произведениях, где тяжело взаимодействовать только с незнакомыми

Качество литературы - не есть качество сюжета. Сюжет ещё нужно воплотить.
