# 29. Мир рассказа

Место подчёркивает характер персонажа. Баба Яга живёт в лесу, гоблины живут в пещерах и тд. Передавайте характер персонажа через окружение.

Площадка — узкое место, из которого нет выхода. Дуэль. В западных книгах есть Арена — место битвы. Ограниченный мир, в котором происходит действие.

Мир в конце рассказа характеризует упадок или торжество персонажа. Главный герой — затворник в халупе или бомж в обосанной кладовке… И тд. 

Можно очертить мир и потом расставить сцены на позиции. Можно придумать две арены и поставить между ними переход. Эволюция героя из одной арены в другую. Герой обязательно должен показать себя на первой арене, но основное действие — на второй. 

Главное правило: создавайте мир истории для описания персонажа, но не наоборот.

Придумав мир, добавляем в него четыре настройки: 

Природные условия
В рассказе мало времени, чтобы дать материал. Нужно сгущать, конденсировать материал. Лес — место инициации, космос — место, в котором предметы получаются абстрактными. Джунгли — тоже лес, но опасный. Дожди, гром, и тд. 

Искусственные пространства
Бассейн у Чивера, допустим. Бассейн-ручей с голыми стариками у реки Стикс.
Дом, жилище — важнейшее пространство. Подвал, чердак и тд. Дом может быть как кошмар и дом как мечта. Плюшкин, Коробочка, Дракула, Кентервиль.

Кабак! У нас грязное место, а на Западе большой справедливый дом. Фильм «Касабланка».

Миниатюризация — общий план, позволяет считать, как всё устроено. Ещё и метафора власти. Рождественский шарик, табакерка, муравейник (?).

Инструменты
Цветик-семицветик. Надо создать такие инструменты, которые подчеркнули бы характер процессов и героев. 

Время
Тикающие часы. Лето, осень…
