
# Комадировка
Я понял сразу — что бы я сейчас ни сказал, прозвучит по-идиотски. Как это, всё же, наивно: прижались щеками и отстранились, так и не взглянув друг на друга. Я тут же пошёл вверх по улице. Cтараясь выровнять скачущее дыхание, закурил.

Дождь усиливался, я хмурился. Нет, ну серьёзно, будто в дешёвой мелодраме. Не хватало только снега и мерцающих звёзд на небе. Как назло, Spotify выдал щемящую музыку — и по мере приближения к вокзалу хмурость моя уступала место давно забытому чувству, так и не описанному подходящими словами. Быть может, я изнывал — изнывал так же, как и десять лет назад, будучи ещё наивным первокурсником. Втайне мне нравились и дождь, и щемящая песня, и докуренная почти сигарета, казалось, что я снова ухватил молодость за хвост, эмоции пробили закостенелое нутро — но я знал, что они вспыхнут несколько раз в выходные и окончательно затихнут, уступят место обедам в контейнере, людному офису, вечерним посещениям спортзала.

Последние годы мне постоянно стыдно. Стыдно за мысли о других женщинах, стыдно за то, что я воображаю какие-то несбывшиеся встречи, романтичные вечера. Стыдно перед женой — она хороший человек, но не знает, каков я на самом деле. Стыдно перед собой — грош цена моей честности, моей прямоте, если втайне я представляю себя с другими.

В такие моменты хочется удавиться. Но я понимаю, что дело даже не в сексе; если б мне хотелось секса, сходил бы в бордель, но я не иду. Похоже, я пытаюсь уловить что-то давно забытое: неуверенность и волнение, блеск в глазах, незнакомые ранее интонации.

И нередко мне удаётся. Знаете, это же отели, это вино на оплаченном компанией ужине, это коллеги, которым что только не приходит на ум после нескольких бокалов. 

Вот и мы встретились у неё в номере, придумали какую-то глупую причину вроде неработающего в лобби вай-фая. Нам нужно было готовиться к презентации и мы сидели прямо на кровати, потому что в номере не поставили стол. Мягкий голос, тонкий смех вгоняли меня в ступор. Я понимал, что нужно что-то придумать, решиться, но каждый раз взгляд мой падал на её правую руку. Тонкое золотое кольцо на безымянном пальце — вот она, точка, которую я не преодолею. Вечер я вил намёки, но ходил вокруг да около, смотрел сам, но старался не замечать вопросительных взглядов.

Разнервничался, вышел покурить. Долго потом полоскал рот листерином в своём номере, намывал руки. Вернулся, открыл принесённую бутылку коньяка, глотал его, не закусывая (она тактично отказалась). Подумал, что нужно было купить вина, что пора бы помазать подмышки дезодорантом, тщательнее выбрить лицо — а потом спьянел, устал думать, умучал её и умучался сам. В пять утра, доделав отчёт, поднялся с кровати — шатало, картинка слегка расплывалась. Она и сама, похоже, всё поняла, выглядела расстроенной, но, аккуратно прикрыв за мной дверь, наверняка вздохнула с облегчением.

И я снова пошёл курить и курил так же, как и сейчас — и так же, как и сейчас, выдумывал объяснения, выстраивал диалоги. И ничего из этого на утро не озвучил, и при прощании промолчал, потому что понял сразу: что бы я сейчас ни сказал, прозвучит по-идиотски.

Щемящая песня кончилась вслед за дождём, откуда-то налетел ветер, да и я уже не шёл, шатаясь по тротуару, а бежал, опаздывая на поезд. Забитые никотином лёгкие сжимало, ноги не слушались. Я бежал и чувствовал, как лоб покрывается испариной, а где-то под черепом мозг беспокоится о том, что мы упустим последний рейс, что мы уже выселились из отеля и нам негде ночевать — а ведь так хочется в оказаться в тепле, сесть на последний ряд в Сапсане и глядеть всю дорогу в окно. 

Я прибавил ходу, бит незнакомой песни из списка рекомендаций колотил по вискам, и я то ли спешил на вокзал, то ли просто убегал от этого проклятого места, неловкости, желания и стыда.

Успел. Идя по тронувшемуся уже вагону, чувствовал, как принт футболки прилипает ко вспотевшей груди. К счастью, на соседнем кресле никто не сидел. Я закинул рюкзак на полку, повесил куртку на крюк. Поезд нёсся мимо петербургских окраин. Я чувствовал, как сохнет пот на лбу и груди, как сердце бьётся все размеренней и размеренней.

Поезд вёз меня к жене — родной женщине, с которой мы прожили без малого пятнадцать лет. Он вёз меня к пустым контейнерам после обеда, офису с погасшим светом, последнему отркытому шкафчику в вечернем спортзале. Я старался не думать, не думать вообще ни о чём. По приезду я прыгну в такси и переночую в отеле, я не поеду домой. Мне нужно остыть.

Завтра я зайду в квартиру и, стесняясь несвежего запаха после сна изо рта, обниму жену, обниму ребёнка — и не скажу про свой стыд ни слова.

Потому что понял ещё там, на перекрёстке недалеко от Московского вокзала, прижимаясь щетиной к чуть влажной и нежной щеке: что бы я ни сказал им обеим — всё прозвучит по-идиотски.