
# Мама диджея (план)

Пустой бар, люди сидят за столиками, едят и выпивают. В углу бара танцует одинокая женщина, прижимая сумку к ребру. На неё без особого интереса поглядывают люди. 

Диджей заканчивает сет, идёт, забирает деньги. В зале включают спотифай, ничего не меняется. 

На выходе он огрызается на женщину, ругает её за то, что она пришла. Садится в машину, уезжает было домой, но тормозит около женщины. Женщина садится на заднее сиденье. Едут домой.

Дома он запирается в комнате, от еды отказывается. Слушает Иманбека, пытается создать что-то своё. Выкладывает трек в сеть. В профиле единицы прослушиваний.

Каждый день проверяет прослушивания они не растут. Параллельно ходит на курсы, пытается стать лучше.

Внезапно прослушивания трека начинают расти. Парень в шоке. Растут и комментарии. Он проверяет фид. В комментах все разочарованы. Оказывается, его перепутали с другим известным диджеем. Удаляет трек, бахает травы, ложится расстроенным.

Наутро завтракает. Получает сообщение. Чел укоряет его в том, что удалил трек. Зовёт выступить в топовом клубе. Не в самое топовое время, скорее, на разогреве, но уже в 22:00/23:00. Следом будет выступать диджей, которого котирует сам парень.

Парень нервничает, готовится. Строго наказывает маме не появляться. Просит учителя поддержать его во время сета. 

Перемещаемся в клуб. Парня не пускают. Он нервничает, злится. В итоге всё же его находят в списках. 

Он приходит в притык, учитель ругает его. Настраивает аппаратуру, начинает играть. Поддатые люди потихоньку скапливаются у танцпола, парень видит знакомых, что пришли его поддержать. Он старается. У него все получается. Учитель хвалит, но начинает угарать на теткой, которая все же пришла. Парень смотрит на танцпол. Там перетаптывается мама. Он сбивается, пытается взять себя в руки. Сбивается ещё раз. Учитель начинает его ругать. Парень останавливает пульт. Хватает микрофон. Говорит, что на каждый его сет приходит мама. И сегодня она тоже здесь. Поэтому сейчас мы все танцуем под её любимый трек. И поебать, кто что подумает. 

Тыкает фак учителю. Ставит трек, выкручивает на максимум. Люди недоуменно двигаются и тут на припеве жестко начинают угарать. Когда припев стихает, парень видит на лице у мамы слёзы. Именно в этот момент он плавно сводит трек со следующим и продолжает сет.

---- 
https://youtube.com/playlist?list=PLPog21twSHhGNdxvwZblWivqqNd4K-pCk

Дёрнулась ручка на эквлайзере
Убирай, уже конфликтует!
Флейнджер? — затертый до дыр приём

# Мама диджея (текст)
— Я тут подумал… Знаешь, почему мы так любим ходить по заведениям?

Парень отклеился от спинки кресла и потянулся к недопитому коктейлю. Девушка напротив подняла на него взгляд.

— Мы представляем себя на кухне. Мы хотим, чтобы точно так же выглядела наша кухня. Но мы не можем себе этого позволить!

Парень втянул через трубочку остатки коктейля и тут же вернул его обратно на стол.

— Один лёд остался. Так вот… Мы не можем себе позволить такую кухню, поэтому мы как бы арендуем её на время. Сидим за столиком с друзьями и представляем, что пригласили их в пятницу вечером на ужин, приготовили стейк или ризотто, разлили вино по бокалам. Играет тихая музыка, вы беседуете, вокруг атмосфера Берлина семидесятых: круглый стол из цельного дерева, обтёртый по краям, ретро-телевизор в углу. Не за коктейлями же мы сюда приходим по четыреста рублей? В этом коктейле и рюмки «Бифитера» не было, а стоит почти как поллитровая бутылка в кб-шке.

— Поллитровая бутылка где? — переспросила девушка.

— В кб-шке! Пойдём во «Все свои»? Тут что-то слишком шумно стало.

Парочка расплатилась и вышла. Другие гости бара «Jux», словно увядающие на столиках цветы, склонили головы над столами и пытались расслышать друг друга. Администратор Оля оторвалась от айфона и подошла к диджею:

— Алексей, сделайте потише. Всё равно никто не танцует…

Лёша без возражений покрутил ручку _M_ влево. Музыка ушла на фон. Наверное, люди выдохнули и сели поудобнее, но Лёша этого не видел, он следил за дорожками на дисплее _«Пионера»_ и ждал очередной кью-отметки, чтобы свести играющие треки плавнее, нежели неделю назад. Но даже в середине куска Лёша не поднимал взгляд. Он знал, что менеджер Оля врёт. Танцпол не пустует.

Оля действительно заметила женщину, танцующую недалеко от пульта, но быстро потеряла к ней интерес. Женщина пришла в кафе за полчаса до начала сета и заняла самый дальний столик. Официант не подходил к ней семь с лишним минут (как он объяснится позже, «дал гостье время изучить меню как следует»). Впрочем, женщина и не открывала меню. Она тут же, будто испугавшись, что её рассекретят и выгонят, заказала чай с бергамотом. Как только заиграл сет, женщина поднялась с места, приблизилась к пульту и принялась нелепо топтаться у стенки, прижимая сумку к боку. Музыка играла, женщина топталась. На столе остывал нетронутый чай.

«Не буянит и ладно» — подумала Оля, но на всякий случай подошла к охраннику, попросила приглядывать за странноватой посетительницей.
