# Первый черновик

К концу октября я отчаялся. За два месяца мне так и не предложили ни одной достойной работы: в хороших местах все позиции давно уже заняли, а компании попроще не тянули мои зарплатные ожидания. Похоже, сказка закончилась. Не ездить мне теперь в отпуска на Бали, не лечить зубы по корпоративной медстраховке и за абонемент в спортивный зал половину стоимости больше никто не заплатит.

А, может, дело в возрасте? Не даром говорят, что ай-ти — сфера для молодых. А я уже, простите, не молод, в феврале я пробил своей лысеющей головой третий десяток. Да-да, я лысею и вру себе по утрам, что проплешина пока ещё не сформировалась. Волосы из густеющего леса превращаются в редкий кустарник, всё дальше и дальше отодвигаются друг от друга, прощаются с друзьями и застревают в водопроводном сливе. Теперь я стригусь раз в два месяца. Да и то не стригусь, а, скорее, ровняюсь, потому что с короткими волосами сразу видны проблемные участки чуть выше лба, над чёлкой. И жена мне, кстати, тоже врёт. Я же вижу, как молодые коллеги тайком бросают взгляды на мою странную причёску. От кого-то в детстве слышал, что уродства притягивают. Видимо, мой случай.

Следует сказать, что коллеги эти всё-так уже бывшие. Не история, а каламбур. Вернулся я, значит, из отпуска (на этот раз ездили в Грузию), сел на привычное место, включил компьютер. Помню, даже обрадовался — соскучился за две недели по всем этим папкам, иконкам, облачным приложениям… Тем более, я соблюдаю в ноутбуке строгую информационную чистоту. У меня все файлы по полочкам, на жёстком диске ничего лишнего, я даже историю посещений удаляю каждый раз перед уходом, чтобы с утра создавался эффект чистого листа.

Так вот, прошёлся я пальцами по клавишам, открыл наш корпоративный мессенджер и сразу же ощутил прилив сил. Отдохнул я действительно хорошо. Решил с ходу обрадовать своего руководителя, пишу ему: «Привет, Влад! Я на месте, готов рвать и метать накопившиеся таски. С чего лучше начать?».

Прочитал он, по традиции, не сразу. Честно говоря, я подозреваю, что Влад пинает на работе мужские письки. По крайней мере, в курилке и у теннисного стола я вижу его чаще, чем на рабочем месте.

«Втягивайся пока. Почту почитай. Я сейчас занят, давай после трёх встретимся и обсудим ближайший спринт».

Вот тут я сразу что-то неладное заподозрил, потому что до отпуска меня в офисе чуть не разорвали на части. Развязалась самая настоящая война за ценного сотрудника, два руководителя дрались шариковыми ручками и защищались коробками от пиццы. А тут, значит, «втягивайся пока»…

Ну хрен с ним. Действительно, почитал почту, пробежался по вышедшим за две недели новостям, отсмотрел свежие референсы. Через час пришло сообщение от технического директора: привет, мол, как отдохнул, можешь спуститься на диванчики у второго этажа?

Я взял со стола пропуск, вышел из кабинета и посеменил по ступенькам вниз. Спускаюсь и понимаю: не, это точно какая-то ерунда, сейчас меня уволят. Нутром чую, потому что до сегодняшнего дня технический директор ни разу мне не писал. Что ему нужно от простого дизайнера? Он и поповер от попандера не отличит.

Технический директор сидел на диване и жевал губы. Даже не жевал, а пережёвывал — тщательно, старательно, думая о чём-то своём. Когда я пожал ему руку и уселся напротив, он посмотрел на моё лицо и побегал по нему глазками. Ну тут уж я окончательно убедился в своих догадках. Знаете, как в больнице: врач идёт к тебе, а ты уже понимаешь, что **всё**. Сейчас он скажет именно **это**. И он что-то говорит, буквально несколько фраз произносит, коротко кивает, разворачивается… А ты ничего не слышишь, потому что в голове вата, а в ушах — комариный свист.

Но с директором прошло попроще. В конце концов, никто не умер. Он так сильно волновался, что из-за жалости к этому подневольному человеку вместо злости или возмущения я испытал самый настоящий стыд. Вот сидит добрый человек, которого вызвали вчера в кабинет с панорамным окном, посадили за бамбуковый стол и приказали сократить тридцать человек. А он не то что Сталиным никогда себя не представлял, он и не дрался-то ни разу, пожалуй. Но что поделаешь — руководитель. Должен понимать! Инвесторы почему-то не хотят больше присылать много денег, они хотят получать эти деньги обратно. А мы не укладываемся в их амбициозный план.

И вот он объясняет мне всё это, заикается, а я сижу и мне стыдно. Поставил человека в такое неудобное положение. Он уж мне и две зарплаты, и остаток отпускных, и обещание написать самую замечательную в мире рекомендацию… Ну чего я, буду ещё и возмущаться? Ладно, говорю, сократили так сократили. Жалко, конечно, мне у вас нравилось — сфера электронного образования, как-никак, общественная польза. Хоть я и бездетный… Давай бумажку, где там расписаться?

Хотел уйти молча, но любопытство всё же победило. 


