# Семечки

Когда армия Наполеона преследовала отступающее войско Барклая-де-Толли под Смоленском, французский маршал Мишель Ней подсмотрел в мизерной русской деревеньке доселе неизвестное миру секретное оружие. 

Название деревушки нам неизвестно — маршал так удивился открытию, что забыл указать местоположение. «Храбрый из храбрейших» оставил увиденное им в глубочайшем секрете до тех самых пор, пока армия Наполеона не одолеет Россию. 

Отгрохотало Бородинское сражение, французы вольготно заняли Москву и Наполеон лично пригласил Нея в Богородск — отведать настоящей русской водки. После пятой рюмки расслабленный полководец выболтал императору о средстве, с помощью которого можно выиграть любую войну на свете.

Наполеон злобно хохотал всю ночь, а на утро казнил двух адьютантов — дабы никому не проболтались. 

Несмотря на многообещающие прогнозы, дела у французов после обсуждения  страшного секрета шли неважно. Великую армию обманули и разбили. В славном городке Гумбиненне грязный, вонючий и усталый маршал поведал французским офицерам о страшной тайне русского оружия. Офицеры должного внимания информации не придали, выразили всеобщее «фи» и посоветовали Нею хорошенько вымыться.

Ней обиделся на офицеров, отобрал три тысячи верных воинов и с горем пополам переправился по тонкому льду через Днепр.

После возвращения во Францию Ней решил убедить французскую власть принять тактику русских крестьян на вооружение. Над героем посмеялись и послали его, как говорится, sur la bitte. Именно поэтому в 1815-м году Ней вновь поддержал Наполеона. Император, в отличие от большинства генералов, считал идею весьма перспективной. 

Увы, реванш провалился под Ватерлоо. Ней выжил и попытался сбежать в Швейцарию, но его арестовали, привезли в Париж и на всякий случай расстреляли.

Так что же увидел храбрый полководец в неизвестной русской деревушке? Не будем более тянуть le chat par les boules, к тому же, предыстория и без того неприлично затянулась. 

В один из прохладных августовских вечеров маршал нашёл на лавочке мешочек калёных семечек. Полководец бездумно просидел два часа на завалинке, щелкáя вкусные маслянистые дары подсолнуха. «Это гениально! Так победим!» — подумал ошеломлённый маршал и побежал раздавать солдатам приказы. 

Бедный, бедный Мишель! Позже он обнаружил, что самое сильное парализующее средство в мире совершенно не действовало на воинственных русских. Русского легче удивить выпавшим в январе снегом, нежели пакетом поблескивающих на солнце семян. 

После смерти маршала сведения об оружии припрятали куда подальше. Так и сгинуло бы открытие века в беспощадных лабиринтах истории, но в 1944-м году генерал вермахта Дитрих фон Холтиц вывез из освобождённого Парижа секретные документы и передал их лично фюреру. 

Вождь обескровленной немецкой нации так и не успел с ними ознакомиться — советские войска взяли Берлин. Гитлер убежал вместе с ближайшими соратниками в Аргентину. 

В Аргентине Адольфа и Еву приютили главные финансовые агенты рейха в Южной Америке Вальтер и Ида Эйкхорн. Из-за настигнувших фюрера потрясений он напрочь забыл о переданном Холтицом конверте. 

Отчёт преспокойно пролежал на дне толстой кожаной папки три долгих года. Именно оттуда в 1948-м году садовник Эйкхорнов и по совместительству агент ФБР году выудил и отфотографировал интересующий нас документ.

Американцы с вниманием отнеслись к французскому открытию и протестировали его в Южной Корее, Иране и Гватемале. Утренние бомбардировки пакетами семечек по вражеским позициям полностью обезвреживали войско. Вместо того, чтобы следить за перемещениями противника, солдаты сидели по окопам и жадно поглощали семена.

В 1993-м году агенты Службы Внешней Разведки России выкрали доклады проамериканского полковника ВВС Гватемалы Кастильо Армаса и ужаснулись. На внеочередном закрытом саммите главы Франции, Германии, США и России подписали секретную петицию, запрещающую использование семян подсолнуха в военных целях. 

После прихода  к власти Владимира Владимировича™ Россия удвоила производство калёных семечек. Исследования показали, что в мирное время пакет семечек парализует русских людей ничуть не хуже, чем иностранцев. С тех пор русские мужики и бабы сидят у синего экрана — слушают Дмитрия Киселёва.

Оно им, может быть, и надоело, но половину пакета-то ещё не изгрызли... 

Масса пачки рассчитана ровно на полтора часа. И когда русский Иван сплёвывает последнюю кожуру в свёрнутый бумажный кулёк, новости заканчиваются и начинается реклама.

Судачат, что хитрые олигархи слёзно молили Папу увеличить объём пакета, дабы население заканчивало ритуал после рекламы. Но Папа не разрешил. После новостей порядочные люди выходят на площадку покурить и поругать пендосов. Ну или хохлов, в зависимости от политической обстановки. А под рекламу можно и заснуть ненароком.

Олигархи расстроились, но особо не спорили. Ничего не поделаешь — вопрос политический.

Вот так русский народ сам себя победил. Но это не беда, когда-нибудь выдастся неурожайный год и семечек на всех не хватит.

Тогда-то они у нас и потанцуют.
