# Зонт

Сколько лет уже живу в Петербурге, а зонт до сих пор себе так и не купил. Глупое решение, учитывая то, что сейчас постоянно льют дожди: весной, летом, в обед, осенью… Последние две недели совсем туго — заливает без перерыва, все ходят грустные и смотрят исподлобья на мокрые чёлки соседей по вагону.

А сегодня произошло совсем возмутительное событие. Семеню себе, сгорбившись, к метро, стараюсь успеть на зелёный и вдруг понимаю, что перестал видеть дорогу. Ну, всё, думаю, пиздец — всё-таки ослеп. А ведь мне говорили: не читай при плохом свете, не сиди долго за монитором в полной темноте, отдохни хоть немного, сходи погуляй в конце-то концов. А я разве послушаю? Я ведь, как герой старой-доброй пасты, и варенье-то в творог не добавляю, потому что «ничо уже не чуствую», какой тут режим…

Ладно, поморгал — плывет что-то пятнами перед глазами. Перебежал дорогу чуть ли не на ощупь, понимаю: ага, это я не ослеп, это дождь залил глаза и линзы уплыли под веки. Потёр зенки раз тридцать, оглянулся — привычные минус шесть, щиплет, но зато ничего не мешает. Линзы выпали, значит.

Куда деваться? Добрался кое-как до работы, напялил там запасные (храню в ящике, я предусмотрительный). Сел в библиотеке злой и продрогший, отогрелся чашкой горячего водянистого Гринфилда.

Пришёл в себя, пошёл в сушиться в туалет перед встречей. У зеркала вылезло наружу Самобичевание:

— Вот ты, говорит, — долбоёб… Ну неужели так трудно доехать в выходной до магазина и купить самый обычный черный зонт? Зачем постоянно мокнуть, сморкаться потом в салфетки, стоять под сушилкой на корточках?

Но у меня и защитник внутри имеется. Он орет в ответ:

— Хватит ограждаться от этого мира зонтами! Мы покупаем автомобили, чтобы не ехать в метро рядом с потным перегарным заводчанином, бронируем кабинки в ресторанах, чтобы не смотреть на жующих мясо соседей, снимаем квартиры, чтобы не слышать стоны сожителей в соседней комнате. А ещё мы ходим под зонтами, ограждая себя от природы и естественного дискомфорта.

Сверхчеловек ходит под дождём без зонта, воспринимая ливень как природную данность!

Самобичевание немедля парирует:

— Хорошо размышлять подобным образом, когда ты живешь в засушливом Поволжье или вообще где-нибудь на югах! Ешь себе суп том ям и размышляй о тропических ливнях. А в Петербурге этим летом не до смеха, сегодня поло промокло насквозь даже через осеннюю куртку. Никакая это не лень — его отношения с дождём перешли на обречённо-мазохистскую стадию.

А вот это полная правда. Знаете, есть в русском человеке тяга к лёгкому самоистязанию, желание жевать кактус — колоться, плакать, но жевать. Отсюда низкий болевой порог к авторитаризму, бедности и творчеству репера Тимати. «Переживём!» — универсальный ответ на любые затянутые гайки и пояса.

Вот и я, прикладывая к мокрой голове бумажное полотенце, смотрю в зеркало и вижу в нём человека, который переживет. Ничего, Артёмка, скоро уже зима, зимой дождей не бывает.

Там, правда, шапку придётся носить.

Которой у меня тоже пока ещё нет…