# Долинина

Знать нужно намного больше, нежели говорить. 

Модернизм даёт начало с Курбе. Начал писать себя героем собственных работ. Вообще, лидером по автопортретам является Рембрандт, хреначил селфухи как проклятый.

Дюшан. Фланёры.

Сезанн клал на законы природы — в его мире на кривом столе тарелка могла стоять поперёк. Вопрос в том, сколько готов взять на себя художник.

Пюви де Шаванн
Художник-аномалия классического искусства. Сюжеты классические, но сделаны как-то странно. Нарушена анатомия, плоские фигуры, композиция похожа на сон о детстве.

---- 

1919 -й год — точка невозврата

Абстракционизм делится на две большие части: слова (идея) и чувства. Малевич пытается вызвать у вас мысль, Кандинский пытается аппелировать к эмоциям. Не стоит анализировать Кандинского как писатель, вступишь ногами в жир.

**Абстрактный экспрессионизм**
Поллок — невероятно эмоциональные вещи, ноги растут от Кандинского.
Марк Ротко с его светоносными красками. Вживую поражает, на пикче не так.

Ив Кляйн с его синим успокаивающим цветом.

---- 

После «Фонтана» Дюшана очередная точка невозврата. Даже если это готовый предмет (реди-мейд), мы помещаем его в сакральное место. Возрастает роль институций и критиков, роль названия — а вот мнения посетителя уже никто не спрашивает, он вообще ничего не решает. Искусство не зависит от продажи билетов.

Появляются коллажи. Искусство постепенно выходит за рамки стены.

Первый поп-арт — не Уорхол, а Гамильтон в Англии. «Всё то, что делает наши дома...». Англичане после войны активно реагировала на засилье американской рекламы.

Флюксус из Северной Европы придумывают перформансы в 60-х. От них осталось мало следов, не хватало видеосъемки и тд.

---- 

Кифер. Родился в 45-и и осмысляет послевоенное искусство.
Джеф Кунс — мастер осознанного китча (кэмпа)

## Лекция 2

### Москва
Послевоенное искусство Москвы связано с Лианозовской группой. «Бульдозерная выставка» (1974) породила уличное искусство.

Центральной фигурой 60-70х стал Кабаков. Появляется московский концептуализм, построенный на основе исключительно идей. Визуальный образ ушёл, на первый план выходит мысль. 

_Если мы думаем о каком-то явлении, полезно подумать о том, что происходило параллельно._

Владимир Янкилевский. Монастырский и Сорокин. Структуралисты. «Коллективное действие». 

_В лесу мы всегда одиноки, даже если идём за руку с кем-то._

Когда мы смотрим видеофиксацию перформанса, мы не смотрим сам перформанс. Есть тонкая грань. Коллективное действие впервые нащупало эту тонкую грань.

Движение «Эти» — «ХУЙ» на Красной площади в 1991-м году.

Красная площадь для отечественного искусства имеет значительную историю: диссиденты 1968-го, ЭТИ в 1991, Павленский, Пусси Райот.

### Петербург

Павел Филонов (1913…). Ученик Филонова Стерлигов.
Арефьевский круг — молодые художники, организовали «Орден нищенствующих живописцев». Работали дворниками, кочегарами и тп.

---- 

Современное искусство: Синди Шерман. Посмотри её фотоработы.
Видеоарт «Врата королевства».
Полина Хальц (протирает пилон). Отсылки на тоталитарное искусство.
Марина Абрамович «Встреча с художником»

---- 

