# Корецкий

Текст пишется для того, чтобы его прочитали. Первый абзац наиболее важен. Для этого составляете:

1. Два предложения, в которых сформулирована мысль вашего текста
2. Отдельно синопсис — пересказ сюжета
3. Формулируете мысли
4. Каждую аргументируете, как можете

Главная функция кино — репрезентация объекта с помощью чего-то.

Крауз Елизавета — обязательно прочтите статью.

## Первая половина XX-го века

Зритель — высшая инстанция. Андре Базен и Эйзенштейн. Дзига Вертов — отец документального кино. Посмотри его «Человека с фотоаппаратом».

## XX съезд и 1968-й

Меняется политическая ситуация. Кризис высокой инстанции знания. Кризис абсолютной истины. Появляется система выбора аппарата, дистрибуции. Всё идеологизировано, соответственно, всё происходящее в кино — идеология.

Гадар. Горен. Мы должны очистить образ от культурных наслоений. Все фильмы — лабораторные работы, которые меняют скорее режиссёров, нежели зрителей.

`Мы видим только то, на что мы запрограммированы.`

Любой фильм имеет какой-то код, который мы должны расшифровать.

По Гадару не всё может быть подвержено репрезентации. Например, Бог.

Харун Фароки — «Изображение». Наиболее актуальная демонстрация репрезентации. Изучает отношения между зрителем, образом и реальностью.

## Вторая лекция

В 70-е репрезентация движения переходит к репрезентации времени. «С востока» Аккерман. 

Тактильность — фильм бьёт по голове.

В чьих интересах действует фильм? Какой идеологией он кормит объекта? Но теория спорная, т.к. зритель отстранён и понимает, что ему промывают мозги. Зритель наслаждается механизмом.