# Ничтожность мира
## Глава 1

[^1]
К тридцати годам человеческая глупость окончательно меня доконала. Я никогда не считал себя снобом — с самого рождения я пытался, действительно _пытался_ понять людей, вжиться в их мотивы, заговорить с ними на одном языке, но каждый раз, как только внутри меня затлевала лучина веры, я натыкался на вопиющую, абсолютно неприемлемую глупость.

«А кто хазяин?» — спрашивал в инстаграм-комментариях незнакомый мужчина, и я представлял, как трясу его за грудки, пучу глаза, брызгаю слюной в его скукоженное лицо. Ну какой, какой ещё нахуй «хазяин»? Ты что, совсем тупой? Ладно, допустим, книжек ты не читал, ну уж слово «хозяин»-то видел наверняка? На вывеске «Хозяйственный магазин», например, или в программе телепередач — неужели ни одна мышца, ни один нейрон не дёрнулся у тебя в этот момент, не запомнил, что «хозяин» пишется через о, блять, через **о**! 

Я быстро выдыхался, мысленно отталкивал идиота, растекался по дивану и пялился в потолок, думал: ну и вот какие после этого надежды на демократию или права человека, какие разговоры о гуманности, справедливости, равенстве полов? У него «хазяин» под пальцами. Они «хазяева»… А ведь это была даже не самая ужасная грамматическая ошибка. Как вообще получилось, что я, читающий тридцать-сорок книг в год, постоянно сомневался в любом своём мнении, а человек, чья библиография составляла «букварь и синенькую», с непреклонной убеждённостью выражал мнение в комментариях, допуская при этом катастрофические, неандертальские ошибки?

Каково это вообще — не прочесть ни одной книги за жизнь?

[^2]
Подобные мысли крутились у меня в голове каждый день, в любые, даже самые неподходящие моменты. Вот и тем утром я увяз в них, рассматривая пятнышко на стене. Я помнил, откуда оно. Агата размазала ночью комариху и не убрала тушку, устроила своеобразную акцию устрашения других самок. Смотрите, мол, что с вами случится, ещё и лапки вырву, только попробуйте нас укусить! За несколько недель комариха высохла, вытекшая из неё жижа потемнела. Это был жестокий удар по межвидовой женской солидарности. С другой стороны, комарихи нарывались сами. Кусай они исключительно мужчин, женщины их бы не трогали.

[^3]
Тогда я впервые подумал, что _докатился_. На мне выписывала бёдрами восьмёрки двадцатилетняя девушка, а я лежал и думал: не пора ли отскоблить эту кровавую мумию со стены, не оскверню ли я тем самым оставленный на прощание оберег?

Cтоило оно того? Да конечно не стоило. Девушка и сама об этом догадывалась, то и дело спрашивая, хорошо ли мне. Зимой я бы соврал, ответил «да, (вдох), хорошо», а вот томно добавить «очень хорошо» не решился бы — побоялся, что не скрою лживых ноток. Впрочем, на этот раз я вообще постарался уйти от ответа, списал собственную отрешённость на слишком мягкий матрац.

А что мне оставалось делать? Принять разочарованный вид? Или проговорить, безотрывно глядя в окно: \_«Понимаешь, в последнее время я онемел, чувства выкручены у меня всего на 10%. Что поделать, такой период. Когда-нибудь я оттаю. Когда-нибудь, но не сейчас»\_… И не с тобой — но об этом точно стоило бы умолчать, ровно как и не произносить роковое «дело не в тебе», повисшее гроздью на кончике языка. Всё-таки, девушка была на десять лет меня младше, наверняка восприняла бы сказанное на свой счёт, закомплексовала. Не стоило портить ей жизнь, и заодно — её будущим любовникам.

[^4]
Прокрутив этот диалог пару раз в голове, я разозлился и положил девушку на спину. Мужик я или кто? Мои мышцы были напряжены, словно я стоял в планке. Я задвигал бёдрами, ускоряясь. Мы оба худые, наши кости бились друг о друга, и я догадывался, что назавтра у неё заболит лобок, а у меня — рёбра подвздошной кости. Капли пота падали ей на диафрагму и короткими струйками юркали к пупку, но не успевали до него добраться, превращались в испарину, что слегка поблёскивала на утреннем свету. Пот покрывал мои плечи, спину, задницу, щекотал ключицы, я представлял себя со стороны обмазанным массажным маслом порноактёром, хотя на самом деле наверняка походил на ухающую японскую макаку. Девушка была близка к оргазму. Я понимал, что мне придётся не снижать темп ещё пару минут, а то и ускориться, но сил уже не хватало, я устал, тяжело задышал, мышцы задрожали. Я остановился и упал рядом, задев её скользким плечом.

Я ничего не чувствовал в презервативе, даже в 0,01-миллиметровом, который, по убеждению производителя, был сверхтеплопроводим, почти незаметен, и непревзойдённо надёжен. Член моментально обмяк, стоило мне только остановиться. Ну и славно, подумал я, мы трахались почти два часа, хватит с неё, настоналась; мне же достаточно того, что девушка на десять лет младше раздвинула передо мной ноги — считай, я уже победил, а кончить я могу и сам, у меня под рукой целый мир Pornhub и несколько приятных воспоминаний из предыдущей жизни, когда я ещё что-то чувствовал.

[^5]
Да, меня тоже воротило от подобных формулировок, но ведь и жизнь на деле оказалась довольно пошлой штукой. Последние полтора года я действительно ничего толком не чувствовал. Не врали писаки, и ромкомы не врали — так оно и случается… Я не питал иллюзий и не романтизировал собственное онемение, я знал, что придёт время и я снова начну испытывать эмоции, обрадуюсь чему-нибудь, буду идти по улице и улыбаться как идиот, даже влюблюсь, наверное, буду ждать встречи и скучать, ревновать, впадать в паранойю, перевозбужусь и кончу за три минуты, будучи при этом в презервативе. Всё это случится, на всё это я поведусь ещё не раз. Не мог я окаменеть после парочки неудач, пусть и болезненных. Я вообще в себя не верил.

[^6]
Я произнёс «фух, устал», поцеловал девушку ради приличия, потянулся рукой к презервативу и не обнаружил его на члене. Не подавая вида, я провёл рукой по простыни. Пусто. Повернул голову. Кончик презерватива торчал из влагалища. Положив ладонь ей на лобок, я аккуратно вытянул презерватив наружу. Засмеялась. Дура. Лучше бы обрадовалась, что я не кончил — хотя риск забеременеть всё равно оставался. Только этого мне не хватало. Если она забеременеет, я стану отцом незапланированного ребёнка, да ещё и от девушки, которую не люблю. Мне придётся с ней жить, она наверняка примется пилить меня, изо всех углов повылезают неизвестные до этого момента несовпадения характеров и привычек, и вот буквально через полгода я _охуею_ — куплю машину и буду часами сидеть в салоне после работы, смотреть сериалы или скроллить аккаунты инстаграм-моделей. И никуда уже не денусь. Я не настолько подлый, чтобы бросить семью и сбежать.

Наверное.

[^7]
Я ушёл на кухню, сделал пять больших глотков воды и десять глубоких вдохов. Из комнаты донеслась смутно знакомая музыка и чьи-то прерывающиеся голоса. Девушка смотрела рилсы. Таких, как она, мои друзья называли «молодухами». Шутки шутками, а с фертильностью у неё действительно всё было в порядке. После завтрака мы бы погуляли, посидели в ресторане, вернулись домой и она полезла бы ко мне снова… Ну уж нет, я не был готов повторять подобный марафон. Я решил, что лучше отправлю её домой и полежу в одиночестве, поизучаю потолок, ну или посмотрю какой-нибудь сериал — короче, устрою, как это модно сейчас говорить, _«свидание с собой»_. Отскоблю всё-таки комариху. Включу камень из гималайской соли, зажгу оставшиеся от Агаты свечи. Будет уютно. Хотя эта квартира окончательно меня доконала. Она была настолько идеальна, что напоминала симуляцию или макет из Sims.

Я жил в доме, спроектированном и построенном шведами, с энергосберегающей системой рекуперации Swegon, дерево-алюминиевыми оконными блоками Skaala с оптимальным коэффициентом естественного освещения и инсоляции, ну и, конечно же, с чистовой отделкой от застройщика, дополненной финской компанией-арендодателем ровными бежевыми стенами, мебелью из Ikea, и техникой Bochs. В квартире была нестандартная планировка с двумя санузлами. Кстати, я так и не понял, зачем в однокомнатной квартире нужны два санузла.

[^8]
За пару недель до этого я решил съехать, променять эту скандинавскую однушку на двухкомнатную сталинку в соседнем квартале, с убитым ремонтом и без мебели. Нашёл её через знакомую барменшу, которая съехалась с парнем и искала арендатора среди своих. Любой пижон сиганул бы из этой квартиры, словно ошпаренный. Со стен кусками свисали обои, плитка на кухне отваливалась, на оконных рамах потрескалась краска… Посудомойки не было, кондиционера тоже, прямо над ванной висела старая газовая колонка «Нева» с обожжёнными боками. Но, в отличие от скандинавской мумии, эта квартира показалась мне живой. Там скрипел паркет и щёлкал электросчётчик, в щели рассохшихся рам юркал летний, пока ещё тёплый ветерок — уже на просмотре я представил, как буду сидеть на кухне зимними вечерами в свитере и шерстяных носках, как буду зажигать газовую плиту, чтобы согреться, как заново учую запах сгоревшей спички. А обои, побелка, прочая ерунда — дело пары недель. Я даже было решился делать ремонт самостоятельно, но потом сам над собой посмеялся. Будет чудом, если я хоть что-нибудь в ней изменю.

[^9]
Итак, я доживал последние дни внутри неудавшейся мечты русского миллениала о западном образе жизни. Я достал продукты, вытащил из подставки шеф-нож Samura, нашинковал лук и один болгарский перец, бросил на залитую оливковым маслом сковороду. Тут же начал мелко-мелко нарезать томаты. Лук и перец быстро растушевались. Я добавил в сковороду зиру, соль, чёрный перец и тщательно всё перемешал, затем смахнул туда подтекающие томаты. Добавил немного соды и сахара, залил всё размороженным заранее куриным бульоном из «Вкусвилла», приоткрыл форточку и закурил шоколадный «Чапман». За окном визжали дети. Я задумался — а начались ли уже каникулы? — и тут же поймал себя на мысли, что девушка наверняка помнит даты школьных каникул лучше меня. Спрашивать, конечно, не стал. Затянувшись ещё пару раз, я отправил сигарету в наполненный водой пластиковый стаканчик. Всегда ожидаешь от курения неистового удовольствия. А на деле будто головёшку пожуёшь, пусть и с шоколадным привкусом.

Бульон выкипел достаточно быстро. Я разгрёб лопаткой три лунки и разбил в них яйца, чуть посолил сверху, заранее промыл и нарвал кинзу. Как только белок схватился, позвал девушку завтракать. Звук рилсов утих. Девушка, посмеиваясь, прискакала на кухню. Интересно, подумал я, стоя к ней спиной — какие у неё отношения с отцом? И есть ли он вообще?

Увы, с сахаром я переборщил. Я отдал девушке большую часть шакшуки, себе же отрезал ломоть хлеба. Пока она подхватывала вилкой томаты с проскальзывающими между зубцами кусочками болгарского перца, я мучительно размышлял, как сплавить её из квартиры. Судя по моей футболке, надетой на голое тело, уходить девушка не собиралась. С опытной девкой отмазка про работу не сработала бы. А с ней…

К счастью, девушка сама объявила, что ей нужно уехать, увидеться на Коменде с подругой. А затем она вернётся домой. То есть, к родителям… Она до сих пор жила у родителей, охренеть. И раз сказала «к родителям», а не «к маме» — значит, отец всё же существовал. Я подумал, что можно найти его профиль в VK, посмотреть, что там за папа. Для «Одноклассников» он наверняка был слишком молод. Возможно, он всего лет на пять старше меня.

[^10]
Как только девушка доела, клюнула меня в щёку и убежала собираться, я отправил свою порцию шакшуки в мусорку. Стоило бы снова начать готовить каждое утро, по крайней мере, до тех пор, пока я не вернусь на прежний уровень. Я закурил ещё одну и прислушивался, как девушка плескается в душе. Что она там делала в этот момент? Рассматривала косметику Davines, которую не могла себе позволить? Наслаждалась интерьером ванной? Впилась пальцами в намокшие волосы и сверлила взглядом плитку, сожалея, что натворила?

Сладковатый дым юркал в сетку вытяжки. Не так давно я стал поклонником «Чапмана». Мы отличались от рядовых зависимых тем, что не курили обычные сигареты. Если в табачке заканчивался «Чапман Компакт» или, на худой конец, толстый «Чапман», мы предпочитали не курить вообще. Топ-менеджеры компании «Чапман» наверняка получили хорошие бонусы, они не зря ели свой хлеб — затянуть обратно любителей айкоса и дуделок в свои сети удавалось далеко не всем.

Я не знал, чем себя занять, и смиренно ждал, пока девушка отыщет в комнате лифчик и трусики со слипшейся ежедневной прокладкой, оденется, соберёт в сумочку вытряхнутый в приступе нетерпеливости хлам, покрутится перед зеркалом… Затем я понял, что она не накрашена, и чуть было не выдержал — захотел оставить ей запасные ключи и уйти, сославшись на дела; но в последний момент сдержался. Я ещё раз пересчитал коробки. Пять. Все перемотаны оранжевым скотчем. Завтра за ними приедет машина. Послезавтра вывезут шкаф. Затем я спущу воздух из матраца, сложу его в синюю сумку «Икеа», отнесу в новую квартиру. Уходя, брошу ключи в почтовый ящик. И всё.

[^11]
Я перепроверил отсеки в кухонном гарнитуре и наткнулся на забытые формочки для запекания, старые контейнеры, ворох рассыпанных специй… Я отшатнулся, полез за мусорным пакетом, чтобы бросить в него всё не глядя и вынести на помойку, но пакеты закончились. Тогда я сел на стул и уставился в окно. Двор пустовал, в нём ничего не происходило. Я подумал, что нужно сходить в супермаркет за пакетами. И в хозяйственный магазин за дополнительным скотчем. И забрать в Озоне пупырку. Я повернул голову и посмотрел на диван,  собрался лечь на него, поджать колени и никуда не пойти. В этот момент девушка наклонилась над моим плечом. Её волосы пощекотали мне щёку. Она поцеловала меня в шею. Она сказала, что уходит. Я чуть было не предложил ей вернуться вечером — но так, скорее из вежливости, чтобы она не заметила лучащегося из меня облегчения. Я проводил её к выходу. Она поцеловала меня в губы. Потом ещё раз. Потом прильнула. Я занервничал. Наконец, она переступила порог. Я вытерпел две секунды, закрыл дверь, и тут же провернул замок на три оборота.

[^12]
В отличие от девушки, я собрался за десять минут. На улице распогодилось, но я всё равно натянул на себя тёплую толстовку Carharrt — и ожидаемо вспотел ещё на территории жилищного комплекса. Я был твёрдо убеждён, что хорошая погода и Петербург не совместимы идеологически. Триста с лишним лет русские гнали природу с этого острова глухого леса, закатывали землю в гранит, рыли ей новые вены, обращали течение рек вспять — и погода мстила за это дождями и наводнениями, низкими тучами и пронизывающим ветром. Но время шло, менялись поколения, затягивались старые раны, и вот уже солнце нет-нет да припекало головы петербуржцам. Тем не менее, человек в шортах и шлёпанцах всё ещё смотрелся здесь чужеродно, а я, внутренний мигрант с десятилетним стажем, изо всех сил хотел казаться в городе своим. Поэтому летом я неохотно вешал куртку в шкаф, круглый год носил штаны и доставал солнечные очки при первом же выглянувшем лучике.

[^13]
Нужная мне кофейня располагалась буквально через пару домов. Народа в этот час было немного. Я сел внутри, под кондиционер, и принялся тщательно изучать меню. Губы непроизвольно дёрнулись, заметив «цикоричино». «Нежный напиток без кофеина наподобие капучино, только в основе не эспрессо, а цикорий». Я не был против кофеина, так что заказал себе привычный флэт-уайт и классический набор: бенедикт с лососем, французский круассан. Официант кивнул и отправился передавать заказ на кухню. Я рассмотрел каждую деталь интерьера. Я знал, что побываю здесь ещё не раз, но первое впечатление обычно оказывалось самым ярким. 

[^14]
_Описание первого завтрака_.

[^15]
Ожидая чек, я нарушил данное себе обещание и залез в архив «Телеграма». Там покоились многочисленные каналы, которые я думскроллил с сентября прошлого года. В те месяцы телеграм-новости были смычком, елозившим по моим оголённым нервам, но со временем я привык; я вообще был поражён, насколько быстро человек привыкал к погружению в ад. Когда-то петербуржцев возмущали несправедливые выборы и несменяемость власти — прошло всего-ничего, буквально пару лет, и вот мы уже опасались встретить у парадной сотрудников военкомата, которые насильно потащат тебя в окоп. Пройдёт ещё некоторое время и мы забоимся включать вечерами свет, выносить мусор во двор, громко слушать музыку, лично встречать курьеров. И, конечно, найдутся мрази, следящие за светом в окнах, за тем, в какие именно квартиры мамки и девушки таскают продукты, откуда выносят накопившийся мусор. Они будут писать доносы. Мы привыкнем и к этому. Мы вообще ко всему привыкнем. Мы в этом чемпионы.

[^16]
Телеграм-каналы били с обеих рук. _Тут противоречивые новости._
Я свайпал влево и скроллил вниз, мой взгляд прыгал по строчкам, я плотно сомкнул челюсть и скрипел зубами, я закрыл телеграм и полез в планировщик задач, посмотреть, на что бы мне переключиться. Записанные дела показались мне недостойными и мелочными. «Выбрать шпатлёвку», «Купить жидкость для снятия обоев», «Поменять молнию на сумку»… Ничего из этого не имело смысла, если не существовало будущего, а будущее вот уже полтора года было покрыто не то что туманом — дымовой завесой. Каждый день мог стать последним, так зачем мне тогда красить стены в съёмной квартире, если я скорее всего обречён пялиться в стену казённого барака?

[^17]
Я расплатился, оставил умеренное количество чаевых и вышел на Аптекарский проспект. Посмотрел налево. Посмотрел направо. Подумал, что я буду делать в сканди-квартире. Рассматривать коробки? Валяться на матраце?

В итоге я свернул налево и миновал первый учебный корпус ЛЭТИ, прозванный в народе «Хогвартсом». Я никогда не любил Гарри Поттера и понятия не имел, как выглядит этот Хогвартс, но здание действительно производило впечатление. Электротехнический институт императора Александра III, выполненный в псевдоготическом стиле архитектором Александром Векшинским, был увенчан башенным циферблатом из Эдинбурга, единственным на Аптекарском острове. К дверям вели лестницы из шлифованного эстляндского мрамора. Внутри здания реконструкторы сохранили светильники и балюстрады, а также метлахскую напольную плитку начала двадцатого века.

За углом учебного корпуса расположился Ботанический сад, очерченный Карповкой и Малой Невкой. Осматривая желтеющие ветви и вдыхая последние ароматы загибающихся цветов, я корил себя за то, что покидаю этот рай, обрекаю себя на совершенно неуместные страдания. Поклейка обоев, шпатлёвка, покупка новой мебели — господи, да кто в трезвом уме добровольно согласился бы на подобное?

[^18]
Впрочем, новый дом тоже был непрост. Его построил известный в Петербурге архитектор Лидваль. Традиционно он использовал сердобольский мрамор, от чего я проникся к дому самыми тёплыми чувствами. Мало кто уже помнил, что русские всегда называли карельскую Сортавалу Сердоболью. Сортавала — шведский вариант названия. Кому город принадлежал, так его и называли, но большевики, отвоевав Сортавалу у Финляндии в 1940-м, почему-то не вернули городу изначальное имя, хотя многочисленные реки и поселения вокруг переименовали.

На древнерусском слово «сердоболь» означало «родственник», «родня», «род». Буквально тот, за кого болело сердце. Отчего-то мне казалось, что и в доме с сердобольским мрамором гораздо меньше равнодушия.

[^19]
Код домофона я запомнил ещё при первом посещении. Один-семь-ноль-три — сложно было его не запомнить. Никакого лифта в доме, естественно, не было, что, конечно, сильно осложняло перевозку мебели. Точнее, удорожало. За деньги можно было избежать любых проблем, и я, выходец из бедной семьи, знал это не понаслышке. Роль играло исключительно их количество. Я поднялся на свой этаж и достал связку ключей. Огляделся. На площадке между третьим и четвёртым этажом стоял мужчина и курил в открытое окно. Он держал сигарету у губ, прижав локоть к рёбрам, и скрестил ноги, прислонившись к стене. Никуда не торопясь, он затягивался и выпускал дым, кошкой крадущийся из окна во вдор. Мужчина с интересом что-то разглядывал во дворе. Услышав звяканье ключей, он повернулся в мою сторону. Я буркнул нечленораздельное приветствие. Мужчина степенно кивнул и выпустил в мою сторону облако дыма. Не найдясь, что ещё сказать, я юркнул в прихожую.

[^20]
В квартире пахло пылью и застарелым клеем. Ничего, я всё равно собирался заказать генеральную уборку. Приедут люди со специальной техникой, всё обеспылят, выскоблят, растворят… Буду жить.

Или не буду. Или хозяйка, зайдя меня проверить, обнаружит лишь запакованные коробки. Безрезультатно позвонит мне несколько раз, подождёт пару недель. Что-то оставит себе, что-то выкинет в мусорку. И это привычно, это обычно, в России так и принято, человек приходит в мир голым и уходит голым, а в России он голым ещё и живёт, ну, разве что, можно накопить интеллектуальный капитал — правда, он не убережёт тебя от беды, скорее, доведёт до неё куда быстрее и эффективнее. Жестокая жизнь. Жестокая и чистая в своей прямоте.

Я подошёл к окну. На стволе дуба напротив висел внушительный, добротный скворечник. Дом, в котором никто не жил, потому что птицы улетели зимовать на юг. Между прочим, вполне рациональное решение, многие соотечественники приняли его, не раздумывая. А такие как я остались. И вот — выбирают себе освободившиеся скворечники. Надеются прожить в них до оттепели.

[^21]
Прошвырнувшись по квартире ещё раз, я выглянул в парадную. Мужик по-прежнему стоял у окна и курил. Я поднялся, жестом спросил разрешения встать рядом. Мужик прикрыл глаза в знак согласия. Я опёрся задницей о широкий подоконник и проследил за его взглядом. Около парадной какой-то пенсионер подметал листву.

— Это не дворник. Это наш сосед. — прокомментировал мужик. — У него жена — бывшая актриса. На рынок она собирается как на презентацию фильма, а он — ждёт. Летом поливает асфальт. Осенью метёт листву. Зимой чистит снег скребком, колет лёд. Сумки на лавку — и погнал…

Мужик достал ещё одну сигарету и подкурил её от предыдущей. Я присмотрелся. «Голуаз». Неплохо.

— А откуда он берёт инструменты?

— У дворника стреляет.

— И тот даёт?

— А чего ж не дать? Сидит в каморке, смотрит, как жилец сам за собой убирает.

Мужик принюхался. Покосился на шоколадный «Чапман». Пенсионер сгрёб ещё немного листвы к обочине и, отдуваясь, пошёл на скамейку.

— Марат. Сосед с пятого. — представился мужик.

— Артём.

— Давно переехал?

— Переезжаю ещё. Перевожу вещи.

— До тебя тут режиссёр жила. Красивая женщина… Уехала в Германию, кино снимать. Любила фильмы _КАКИЕ_. А «Эммануэль» называла колониальной мерзостью с абсурдной ноткой антиколониальной критики. На деле «Эммануэль», конечно, обычная лёгкая порнушка для мещан, но Танька отрицала существование гиперинтерпретации. Говорила, что если мысль родилась у субъекта познания, то она априори имеет право на существование.

Марат заметил, что я гляжу на него, и улыбнулся, не разжимая губ.

— Жаль, я не _РЕЖИССЁР_.

Вместе с дымом над площадкой повисло очевидное в подобных ситуациях неловкое молчание. Спас грохот двери напротив моей новой квартиры.

— Ильбеков, сволочь, опять куришь на площадке!

Я обернулся и увидел женщину средних лет, с неравномерно окрашенным блондом и печатью непреодолимой усталости на лице.

— Ещё и друга привёл…

— Это не друг. Это наш новый сосед Артём.

— Здрассьте… — я разве что не присел.

— Добрый день… — соседка почему-то внимательно осмотрела мои кроссовки — Надеюсь, вы не курите?

— Да не курит он, не курит…

— Правильно, что не курите. Не берите с Марата пример! Мы все обязаны дышать табаком в подъезде, потому что он не любит дым в своей студии.

— У меня там краски. — буркнул Марат.

— А у нас — сизый туман. — парировала соседка.

— Похож на обман. — вырвалось у меня.

Соседка и Марат переглянулись. Я заткнулся.

— Марат, ну по-человечески же прошу, иди кури на улицу, здесь же дети ходят.

— Да понял я, Ир, понял! Ну в окно же курю, проветрится…

Соседка махнула рукой и закрыла дверь.

— У меня просто окно на переулок выходит, там ничего интересного не случается. — будто оправдываясь, сказал Ильбеков. — Ладно. Пойду я. А то Ирка сейчас дочку в бассейн поведёт. Всю плешь проест, двадцать минут будет отчитывать, а дочка всё это время — никотином дышать. Так, видимо, не вредно…

Марат протянул руку. Я пожал её и начал спускаться по ступенькам. Надо же, подумал я, называют друг друга по именам. Я своих соседей в Петербурге не знал никогда.

[^22]
•••
В юности я был равнодушен к бистро и ресторанам. Возможно, потому что не имел достаточно средств. В меню меня интересовала исключительно правая сторона — каждый раз, оказавшись в каком-нибудь заведении, я прикидывал, чем угощу спутницу и что смогу позволить себе на остаток. Возможность ходить в кафе я считал признаком определённого статуса, и с возрастом я только убеждался в своей правоте — чем больше я получал, тем чаще появлялся в заведениях. Менялся и мой круг общения. Старые друзья так же, как и на первых курсах университета, пили во дворах пиво, слемились на рок-концертах, и не выезжали никуда за пределы области, максимум — жарили шашлыки на близлежащих турбазах, в общем, говоря откровенно, _оставались на прежнем уровне потребления_. Я же, хоть и редко, но уже путешествовал, покупал брендированную одежду, а маргинальным рок-концертам предпочёл музыкальные вечера у винилового проигрывателя с бутылкой вина или джоинтом. Я быстро понял, что мы стремительно отдаляемся, каким бы насыщенным не было наше совместное прошлое; я был готов вспоминать о старых друзьях с тёплой грустью и даже периодически видеться с ними, лелеять увядающую ностальгию, но, увы, сами друзья расставались со мной куда более мелочным способом — занимали деньги и пропадали с радаров.

Новая компания, состоявшая в большинстве своём из коллег, предпочитала собираться в кафе или барах. Первое время я не понимал, почему мы не встречались у кого-нибудь дома: ресторанная еда зачастую была не вкуснее домашней, а интерьеры в то время ещё не отличались эстетикой. Наверное, никто из нас не хотел то и дело шикать на румяных от алкоголя гостей, следить за громкостью музыки, затем полночи мыть посуду или даже убирать осколки разбитых бокалов — перечислять все последствия чрезмерного гостеприимства можно было бесконечно. А ещё в случае чего пришлось бы разбираться с недовольными соседями, которые знали, что мы — никакие не хозяева, мы арендуем квартиры, и на нас быстро _найдётся управа_.

Нам многое не нравилось в этих арендованных квартирах, на многое мы закрывали глаза, и, наблюдая за поведением друзей, я пришёл к выводу, что мы подсознательно считали заведения гостиными, которые хотели бы иметь у себя дома, но не могли себе этого позволить. Да, мы не имели возможности содрать со стен флизелиновые обои с вензелями, открутить плафоны в форме цветов, заменить «книжку» на круглый стол, а самое главное — мы не успевали вовремя мыть посуду и складировали её в раковине, мы не гладили салфетки, не отстирывали как можно скорее запачканные вином скатерти, не сервировали званые ужины, у нас и приборов-то не было, особенно на пять-шесть персон. В элитных семьях этой рутиной занималась прислуга, но у нас не было никакой прислуги, все тяготы создания уюта падали на наши ломившие от сидения за офисным компьютером плечи. Вот почему несколько раз в неделю мы арендовали ощущение дома у юридических лиц и приглашали в эту имитацию друзей.

Тогда я стал называть заведения «гостиными на час». И тогда же завёл анонимный телеграм-канал «Salon pendant une heure».

[^23]
Изначально я собирался разоблачать ложное ощущение уюта или, если не кривить душой, язвить, критиковать и обличать. Мои посты стали расходиться по знакомым, однако, их принимали за шутки, нечто из области чёрного пиара. Я быстро остыл, но проект не забросил — переформатировал его в личный блог, где принялся советовать достойные заведения людям своего круга. Канал тут же начал расти, в первую очередь, за счёт москвичей, жаждущих насыщенно провести выходные «в Питере». Я пообещал себе писать только о хороших заведениях. С тех пор я:

а) рекомендовал что-то новое
б) раз в год переобходил выбранные заведения и удалял записи о сдувшихся

[^24]
На этот раз мне захотелось написать о кофейнях Петроградки. Точнее, о тех кофейнях, где можно было вкусно позавтракать. Несколько часов я листал инстаграм и составил список популярных у блогеров заведений. Я решил ориентироваться на медийность, хотя и рассчитывал случайно наткнуться на скрытый, мало кому известный бриллиант.

Сложность подобных гайдов заключалась в том, что мне приходилось пробовать все позиции в меню, не привлекая к себе внимания. Я уже знал, что мне суждено три-четыре раза позавтракать в «Avcd» на Аптекарском проспекте, затем ютиться в уголке трендового «Colors», после — менее трендового, но такого же камерного «Addict». Искать туалет в «\_И\_» и тут же, буквально через пятнадцать минут, наблюдать за посетителями фотостудии в «\_M\_», где стены были выкрашены в грязно-розовый цвет, а скругленные формы превращали помещение в пластилиновый домик. Мило, и, кстати, довольно необычно. Не скандинавский минимализм — уже спасибо.

Второй завтрак в «Avcd» меня расстроил. Шакшуку как-будто делали на кухне этажом выше, до конца не проснувшейся мамой троих детей. _Описание второй неудачи_. Я всё больше понимал, чем эта кофейня привлекала блогеров. Их клишированные образы выглядели оригинально на фоне невыразительного интерьера. Кухня же всем была безразлична.

[^25]
После завтрака я отправился в «Colors», решил хотя бы выпить там кофе, а поесть в следующий заход. Кофейня кишела студентками. Заказав флэт-уайт, я приютился у подоконника. Студентки, едва заказав напитки, тут же доставали смартфоны, выпрямляли осанку, принимали чарующий вид. Против воли я погружался в ленту их Инстаграма.

[^26]
Флэт-уайт оказался достойным, но дольше оставаться в помещении я не мог. Я вышел на крыльцо, закурил и взглянул на часы. Полдень. Полдень пятницы. До вечера оставались считанные часы.

С каждым днём внутри меня нарастала жажда выпить. Я пообещал себе не пить с понедельника по четверг. Но в пятницу… Уже в обед, перекусывая в каком-нибудь кантине, я представлял себе пинту «Белхэвена» или «Олд Спеклед Хэна» со стекающей по запотевшему бочку каплей. У меня перехватывало дух и я тут же заказывал двойной эспрессо, перебивая желание. Я терпел до вечера, пока запотевшая пинта не оказывалась у меня в руках. Я неизменно разминался пивом, затем принимался за напитки покрепче (слова покороче). Иногда я переходил на белое вино, затем — на красное; иногда пил мескаль или настойки, аквавит, дистиляты, нередко разбавлял их коктейлями — в основном классикой, но в последнее время любому негрони я предпочёл бы French 75.

[^27]
В кармане зажужжал телефон. Номер был мне неизвестен. Я давно уже взял за привычку не брать трубку с незнакомых номеров, так что без зазрения совести сбросил звонок — и заодно порадовался, что выбранная мной профессия не принуждает отвечать на звонки клиентов. Через минуту пришла смс: «ДОСТАВКА ВЕЩЕЙ. ПЕРЕЗВАНИТЕ». Меня словно током шибануло — я тут же тапнул по неизвестному номеру и минутой позже бежал по проспекту в сторону нового дома, чувствуя, как лицо становится пунцовым, а штаны прилипают к бёдрам.

Газель стояла на аварийке прямо напротив парадной. Водитель пинал жавшуюся к поребрикам листву. Я подбежал и ещё раз извинился. Водитель, не ответив мне, дёрнул крючок борта и залихватски запрыгнул в кузов. Он бросал коробки мне на грудь так быстро, что я еле успевал подставлять руки.

— Всё? — спросил водитель, вылезая из кузова.

— Всё. 

— Ща. Расписаться надо.

Я кивнул. Водитель сходил в кабину, принёс папку-планшет с маршрутной квитанцией. Я на весу накорябал что-то в графе «Роспись». Водитель уселся в кабину и сразу же стартанул. Несмотря на то, что обидчивость в каком-то смысле была ему к лицу, я всё равно пообещал себе написать отрицательный отзыв. Наверняка каждый второй клиент опаздывал или задерживался. Не стоило так нервничать.

— Давай помогу! — услышал я голос справа.

Я машинально дёрнулся к коробкам, заподозрив, что меня подсторожили какие-нибудь разводилы. В коробках не было ничего ценного — так, посуда, столовые приборы, какие-то бытовые вещи… Я мог купить их заново, но абсолютно не вынес бы мук выбора. Однако, рядом со мной стоял сосед Марат Ильбеков. Он был одет по-домашнему и смахивал на бича. Растянутая, заляпанная краской футболка «\_Что-нибудь французское\_» еле прикрывала мятые брюки. На ногах — тапочки. Растянутые рукава не скрывали бицепсов. У Ильбекова были крепкие, мужицкие руки. Никаких бодибилдерских банок или предплечий, походящих на куриную грудку. Руки-ветки дуба — сухие, _кряжистые_, явно натренированные каким-либо ремеслом.

Я отказался, сославшись на неудобство подобной просьбы, хотя на самом деле не желал тащить коробки на третий этаж в одиночку. Однако, Ильбеков настоял, даже выбросил в сторону сигарету, демонстрируя готовность помогать. Подняв самую тяжёлую из коробок, он тут же потащил её в парадную. Я заметил, как по его лицу пробежала тень. Видимо, он ожидал куда более лёгкую ношу.

Мы таскали коробки попеременно, сторожа оставленное на улице. Ильбеков принёс последнюю и для проформы отряхнулся. Я горячо поблагодарил его, но он только и сделал, что помахал руками.

— Соседу помочь — карму почистить. — заявил он и отправился к себе в квартиру.

Дальнейший план действий был предельно ясен. В «Ароматном мире» я купил бутылку любимого рислинга «Мюллер Брокман», а также «N» с самым высоким содержанием мерло в магазине. Пробираясь к кассе, зацепил свободной рукой коньяк «Ной».

[^28]
Квартиру Ильбекова я нашёл бы и без номера — дверь напротив была заколочена. Под дверным глазком красовалась каллиграфическая надпись «Стучите». Я постучал три раза. Подождал. Никто не отозвался. Я постучал ещё раз, посильнее. Через секунду моргнул дверной глазок. Дверь тут же распахнулась.

— Быстро ты соскучился, сосед.

Я полусерьёзно дёрнулся обратно к лестнице.

— Ладно, не урчи… Заходи конечно. 

Я переступил порог.

— Не разувайся, а то вляпаешься во что-нибудь. Проходи так. 

Я направился в комнату напротив.

— Что это у тебя там так заманчиво позвякивает? — поинтересовался Ильбеков.

— Благодарность за помощь.

— Только что в моём личном социальном рейтинге нашей парадной произошли изменения. Что принёс?

— Вино. Коньяк.

— И кому что?

Я растерянно умолк.

— Мне, значит, выбрал напиток покрепче… Понятно, какое впечатление я произвожу. Впрочем, — Марат поднял руку, прерывая мои возражения — Я и сам это знаю. Но пить буду вино. Особенно, если ты купил красное.

[^29]
Квартира, в которой жил Ильбеков, была похожа на мою. В три больших окна обильно проникал свет. Краска на деревянных рамах пошла трещинами и облупилась. Паркет давно никто не чистил, на полу валялись кисти, скомканные газеты, а так же — сетевые фильтры. Три стены были увешаны картинами самого разнообразного калибра, четвёртая же от потолка до пола была разрисована разномастными паттернами и напоминала собой неудачную выставку плитки в строительном магазине. Посреди комнаты стоял огромный кожаный диван.

[^30]
Ильбеков заметил, что я разглядываю комнату.

— Что молчишь? Валяй, говори. Я не обидчивый.

— Твоя квартира выглядит так… В общем, как мастерская, где соблазняют студенток. Одновременно с этим разглагольствуя о собственном непризнанном таланте.

— Неплохо. Ты прав. Предыдущий владелец именно так и поступал. Зазывал их рисовать ню с натуры… Что, как мне кажется, для человека искусства неприемлемо. В первую очередь из-за непреодолимой пошлости подобного подката. Впрочем, я подобными вещами не занимаюсь. И никого сюда давно уже не вожу.

Я решил не задавать лишних вопросов. Ильбеков с громким чпоком выдернул пробку из бутылки мерло и принялся разливать вино в кружки.

— Кто с водкой дружен, тому секс не нужен. — заявил он и со стуком поставил бутылку на стол. — Это я прочёл у Бориса Рыжего в его «Роттердамском дневнике». Читал?

— Не читал. — признался я.

— А зря. Рыжий — гениальный поэт, а «Роттердамский дневник» — его единственная проза. Он мог бы написать роман, но покончил с собой, так и не завершил рукопись. Вообще, это не афоризм Рыжего, он цитирует психиатра. А психиатр наверняка подчерпнул данное выражение из народной среды. Так мы и воруем эту мудрость друг у друга, но что поделать! Двадцать первый век, на дворе постмодернизм.

Ильбеков протянул мне кружку. Мы тут же чокнулись.

— Ммм… мерло. — оценил Ильбеков и сделал ещё один глоток. — Мы ведь не только мысли прём, но и ощущения, даже чувства. Ты вот почему пьёшь мерло?

— Мне нравится бархатность и вязкость…

— А, ну тут не докопаешься. Я вот долгое время пил ракы, потому что был влюблён в прозу Орхана Памука. Его герои постоянно пьют в романах ракы. Пробовал?

— Это… как ракия? — предположил я, уже заранее понимая, что мне не удастся впечатлить Ильбекова. Я в глаза не видел ни ракию, ни ракы.

Ильбеков отворил окно и достал пачку «Голуаза».

— Нееет, ты что. Ракы — совершенно другой напиток. Турки наливают его в высокий стакан и разбавляют водой. Затем насыпают сверху льда. Ракы мутнеет, становится похожей на смекту или полисорб. Но сами турки называют её «львиным молоком». По их мнению, ракы, в отличие от других алкогольных напитков, увеличивает мужскую силу.

Ильбеков затянулся и выпустил дым в окно. Подхватил пачку и протянул её мне, предлагая присоединиться. Я помотал головой:

— Не хочу перебивать вкус мерло.

Ильбеков понимающе кивнул.

— Так я и сидел тут вечерами, пил эту ракы… А потом подумал: надо же, как я падок на подражание! И перешёл на вино. Конечно, распитию вина тоже можно найти сотни подражаний, но здесь количество, как сейчас принято говорить, _референсов_, наоборот размывает факт подражания до градиента.

Зажимая сигарету губами и щурясь от вьющегося у правого глаза дыма, Ильбеков схватил бутылку вина и подлил мне мерло в бокал.

— Но ведь и ты пришёл ко мне почему? Потому что _так принято\_… _Надо\_ же отблагодарить, правильно? Сидишь теперь в… — Ильбеков взглянул на часы — в четыре дня пятницы с бокалом, пьёшь, а впереди целый вечер, целые выходные…

— Не совсем так. — перебил я Ильбекова. — Если уж быть предельно честным, я просто алкоголик. У меня банальная химическая зависимость. Я уже, как и вы сейчас, поглядывал на часы. Нашёл повод.

— А, ты тоже из тех, что первую пинту выпивают двумя руками. И давай на ты, без лишних сантиментов.

Я кивнул и тут же опустошил бокал. Попросился покурить к окну. Ильбеков театральным жестом указал мне на подоконник.

Я высунулся из окна, опёршись о подоконник локтями.

— Не-не, Артём, залезь обратно. Ирка увидит, что мы спелись — начнётся…

— А как же краски? — спросил я, отшагивая от окна.

— Да какие краски… Просто скучно. Да и её нужно держать в тонусе.

Я почувствовал, как вино расходится по венам, а заодно — как во мне просыпается смелость и интерес к жизни.

— Марат, ты за час уже дважды или трижды заговорил о литературе. Я мало что в ней понимаю. А ты, похоже, фанат.

— Читаю много, это факт. Но я вообще искусство люблю. Музыку вот тоже слушаю — он указал на проигрыватель «сюда проигрыватель из инсты», стоявший в углу комнаты.

Я взглянул и тут же отвернулся. Голову слегка повело от изобилия узоров на стене.

— Ты чего это? — удивился Ильбеков.

— Не могу смотреть.

— Затошнило?

— Угу.

— Понял.

Он подскочил и снял с противоположной стены все картины.

— Смотри сюда. Смотри-смотри! А то с кем я дальше пить буду…

Я поднял голову и вперился взглядом в матовую серую стену.

— Это с непривычки. Переизбыток информации. Мозг пугается такого объёма.

— Зачем ты их там много нарисовал? — поморщился я.

— Сейчас объясню… У меня приспособление есть. Не ты первый, как говорится, не ты последний.

Ильбеков принялся суетливо раздвигать что-то в углу. Затем щёлкнул пальцами.

— Готово. Смотри. Хотя, встань лучше и подойти ко мне.

Я послушался. Ильбеков двигал бумажные шторы, в каждой из которой было вырезано по прямоугольнику в разных местах.

— Штора скрывает многообразие узоров и концентрирует тебя на одном. Так лучше. Верно?

Я кивнул. Во взгляде ильбекова промелькнул нездоровый блеск.

— Перед тобой [фрагмент иранского ковра][1]. Для начала расскажи, что ты видишь.

— Ну…

— Озвучь любую ассоциацию. Неверных ответов здесь не существует.

— Кормушку… И восемь птиц, которые клюют что-то по середине.

Ильбеков потёр подбородок.

— Неплохо. Действительно, похоже. Видишь, в этом узоре соблюдены принципы построения геометрических узоров в исламском мире. Коран запрещает мастерам изображать человекоподобные формы, поэтому они в своё время обратили внимание на абстракции. Зачастую узоры состоят кругов и сеток. Точка в круге, куда по твоем мнению наклонились птицы — точка, в которой начинается мир. Некоторые исследователи считают, что это метафора Мекки. Помимо кругов и точки в узоре соблюдены принципы повторения и симметрии. Если бы мы увидели весь узор, этот орнамент наверняка повторялся бы несколько раз. По углам или по этажам.

Я покосился на Ильбекова. Он гипнотизировал узор, не мигая.

— Повторяемость и симметрия формируют ритм. Если подобрать этому ритму подходящую мелодию, то в итоге родится новое произведение искусства. А можно пойти дальше — нарисовать узор для композиции или написать музыку, вдохновляясь узором. В музыке я не очень, поэтому выбрал первый путь.

— Нехило… — прокомментировал я, плюхаясь обратно на диван.

— Включать не буду. Ты явно ещё не готов. Поплывёшь. Вина?

Я потёр виски.

— Странно, но мне, пожалуй, хватит. Я лучше пойду.

Я поднялся и, стараясь не вглядываться в паркет, потопал в прихожую.

— Ну вот, спугнул… — буркнул Ильбеков, провожая меня.

— Нет-нет, Марат, всё в порядке. — возразил я. — Просто голова заболела.

— Понимаю. Ну, ты как отойдёшь — заглядывай.

Я пожал Ильбекову руку и спустился к себе. Перешагнув через коробки в прихожей, я рухнул на оставленный предыдущими жильцами матрац и уткнулся лицом в подушку. Искать таблетки в коробках с вещами не было сил. Погружаясь в сон, я перебарывал дурноту, но всё же мельком подумал, что узоры — неплохой способ бороться с пьянством.

Я переживал, что мне будут сниться головокружительные орнаменты, но к счастью я рухнул в непроглядный, глубокий сон. Утром субботы не болела голова, что стало в последнее время для меня скорее исключением. Я осмотрел спальню и заметил, что обои украшали симметрично расположенные цветы. Я попытался разглядеть в них какую-то ассоциацию, но ничего не придумал. Я заказал Яндекс.Лавку и отправился осмотреть кухню.

Единственный нож затупился настолько, что не смог бы разрезать даже мягкий сыр. Я осмотрел перевезённые коробки и хлопнул себя по лбу. Замотал я их основательно. Тупой нож с ними бы не справился.

Ильбеков открыл дверь сразу же, будто меня дожидался.

— Ожил! — воскликнул он. — А я даже немного переживал. Как самочувствие?

— Лучше, чем в предыдущую субботу… Не одолжишь ножницы? Или канцелярский нож. Коробки вскрыть.

— Одолжу. Сейчас…

Ильбеков с задумчивым видом скрылся в квартире и принялся чем-то греметь. Через минуту он принёс видавшие виды ножницы и заляпанный краской строительный нож. В другой руке он держал банку пива.

— Зайдёшь, похмелишься?

 — Не… Боюсь узоров твоих.

— Так я их закрою.

Я поджал губы.

— Если хочешь, пошли ко мне. Завтраком накормлю.

Ильбеков расцвёл.

— С удовольствием, Артём! С удовольствием. Сейчас, минутку.

— Догоняй. Я не буду запирать.


— Надеюсь, Ирка в глазок не следит. — сказал Ильбеков, располагаясь у меня на кухне и шурша принесённым пакетом.

— Чего это ты её так боишься? — спросил я, распаковывая коробку со стикером «КУХНЯ 1».

— Ты не представляешь, насколько это могущественная женщина… — заговорчески произнёс Ильбеков.

В дверь постучали. Ильбеков поднял палец вверх.

— О… видел? Мысли читает.

Я достал сковородку, обёрнутый в полотенца набор ножей и разделочную доску.

— Это курьер. Забери пакет, пожалуйста. И приходи на кухню.

_Рецепт завтрака._

— Вкусно как пахнет…

— Оливковое масло, лук, чеснок, базилик. Этот набор так и называют — «А чем это у тебя так вкусно пахнет на кухне»?
 
Ильбеков протянул мне банку «Руки бога».

— Отличный вкус. Бокалов пока нет, к сожалению.

Ильбеков махнул рукой.

— Да я так. Люблю пить прямо из банки.

Он причудливо сидел на стуле, перевернув его задом наперёд и облокотившись на спинку.

— Ремонтик в квартире, конечно, стоило бы обновить перед сдачей… Но в этом вся N. Человек иных миров. И в этих мирах не существует рутины.

Ильбеков хохотнул, хлебнул пивка и крякнул от удовольствия.

— Я сегодня смотрел на обои в спальне. Узоры ничего мне не сказали.

— Это ожидаемо. — подтвердил Ильбеков. — Производители обоев не вкладывают в паттерны никакого смысла. А покупатели и не требуют этого. Олигархи покрывают стены псевдоимперскими орнаментами, потому что насмотрелись на интерьеры Эрмитажа во время пионерских экскурсий. Бедняки вешают ковры примерно по тем же соображениям. Дефицит ведь. Был. Когда-то.

— У меня дома вешали на стену ковры, чтобы не мёрзнуть. Стены морозило зимой… От них аж веяло холодом.

— Ну или так, да. В любом случае, никто из них не догадывается, что узоры способны нести в себе сообщение. Вот я был как-то в мемориальном центре в Ульяновске. Там, значит, хранится огромное количество предметов со всего мира. Картины с Лениным, тапочки с изображением Ленина, кальсоны Ленина… Но больше всего мне запомнились среднеазиатские ковры с изображением Ленина. Мастера-коммунисты углядели суть, правда решили не заморачиваться с кодом и нанесли на ковёр дешифрованное послание.

Я допустил ошибку — кинул мокрые N в сковороду. Масло принялось стрелять. Капля прилетела мне на предплечье, я одёрнул руку.

— А представь, что можно провернуть. Продавать депутатам обои с зашифрованными призывами раскаяться в грехах. Или уговаривать их перекрасить все здания в городе в алый цвет. И посмотреть на результат.

— Можно и посмелее что-то зашифровать. — дополнил я.

— Ну, это я намеренно не упомянул. Решил не портить тебе настроение. А то вдруг ты с утра ещё новости не читал.

— Не читал.

— Я так и понял. Пришёл бодренький…

— А что там?

Ильбеков достал смартфон и принялся зачитывать.

_Цитата пиздеца_.

Я поднял взгляд к потолку.

— Честному человеку в наше время остаётся только повеситься.

— Ну уж… Придумал. Ремонт в квартире лучше сделай. Ножницы купи.

— А смысл? Вот переклею тут всё, мебель новую куплю. А меня за шиворот — и в барак…

— Ну в таком случае понятно, чего ты бухаешь. Метафорически вешаешься, получается.

— Получается, так… — мрачно ответил я.

Ильбеков дёрнул язычок у второй банки. Та зашипела.

— Я шагнул дальше, Артём. Я честно признал, что мир ничтожен. Никакой справедливости не существует. Природа не оперирует подобными понятиями.

— Как это не существует? А…

— Так это «не существует». — перебил меня Ильбеков. — Не существует — и всё. Педофилы насилуют детей, мужья забивают гантелями жён, гопники-рецидивисты душат профессуру. В двадцать первом веке отрезают головы, разбивают их кувалдами, держат людей в подвалах без еды и воды, рубят пальцы и заставляют эти пальцы жевать. Да чего там — прямо сейчас на планете Земля пятьдесят миллионов человек находятся в рабстве. Пятьдесят миллионов, Артём! Это одна Испания, шесть Швейцарий, тринадцать Исландий!

— Охуеть.

— Именно.

— Но это же идеальное оправдание. Раз мир несправедлив, то нет смысла стремиться к справедливости.

— Мир ничтожен, это факт. Тот, кто убивает, насилует, грабит — усугубляет ничтожность мира. А ты не усугубляй. Вот тебе реальная альтернатива суициду. Помнишь, как у Саши Чёрного? «Если лучшие будут бросаться в пролёты, скиснет мир от бескрылых гиен и тупиц».

— Конечно не помню. Я вообще не знаю, кто это.

Ильбеков совсем не смутился.

— Так почитай. Развеешься.

_Процесс приготовления._

— Так, я в туалет.

— Он справа, ближняя дверь. — подсказал я, не оборачиваясь.

— Я знаю. — отозвался Ильбеков из коридора.

Я усмехнулся.

— Палишься, Марат!

Но Ильбеков ничего не ответил.

_Подача блюда_. Ищет Ильбекова, но он ушёл.
 

[^1]:	1

[^2]:	2

[^3]:	3

[^4]:	4

[^5]:	5

[^6]:	6

[^7]:	7

[^8]:	8

[^9]:	9

[^10]:	10

[^11]:	11

[^12]:	12

[^13]:	13

[^14]:	14: TODO

[^15]:	15

[^16]:	16: TODO

[^17]:	17

[^18]:	18

[^19]:	19

[^20]:	20

[^21]:	21

[^22]:	22

[^23]:	23

[^24]:	24

[^25]:	25: TODO

[^26]:	26

[^27]:	27

[^28]:	28

[^29]:	29: TODO

[^30]:	30

[1]:	https://vk.com/album-111160014_270723849