Бродит город как вино.  
Скоро выхватит за ворот  
И потащит нас спиной  
По неровной мостовой,  
Несмотря на снег и холод,  
Мимо парка, блокпоста,  
Над подземным переходом,  
По поверхности листа,  
Стёртым временем местам,  
Через баннер «С новым годом!»,  
Через храм Царю Царей,  
Площадь Пролетриата,  
Мимо мраморных зверей.  
Не стесняясь фонарей  
И сгоревшего заката,  
Принесёт туда, где нас,  
После сотен пьяных пятниц  
Примут, радостно смеясь,  
В полк интеллигентных пьяниц.

Домом станет нам кабак,  
Где, за батальоном кружек  
Бармен, пожевав табак,  
Вынесет за просто так  
Кружку кипятка на ужин  
И две миски рыбных щщей —  
Их за то, что очень рьяно,  
Без ругательств и лещей  
Обсуждали роль вещей  
В двух довлатовских романах  
И в запале небольшом  
Мы не задались вопросом:  
Был Довлатов алкашом  
Или приукрасил просто?

Много ль надо в феврале  
Заскучавшему бармéну?  
Чтоб свалила поскорей  
Стая громких говнарей  
Да напарник принял смену.  
А ещё, что б два бича,  
Выживающие стойко,  
Разделили бы печаль,   
Что приходит по ночам  
И висит над барной стойкой,  
Навевая всем тоску,  
Закрывая пьяным веки.  
Мы и рады:   
— Слушай, друг,  
Не нальешь нам кипятку?  
— Мелочь в 21-м веке.  
— Ты же любишь поболтать?  
— Закрываться еще рано…  
— Знаешь, лучше начинать   
С «Зоны», а не с «Чемодана»…

Ночь, коварная жена,  
Сплюнет нас в прокисшей арке.  
Город, транспорт прожевав,  
Из тумана свяжет шарф  
И подарит коммуналке,  
У которой в животе,  
В тёмной, маленькой каморке  
Чайник насвистит плите  
О безумной темноте,  
От которой воют волки.

На кушетке, под окном,   
Жажду утолив и голод,  
Мы обнимемся со сном  
И, глядя на желтый дом,  
Ощутим, как бродит город.