Грустно быть фаталистом на исходе тридцатидвухлетия. Выискивая в происходящих событиях предназначение, со временем замечаешь, что жизнь издевается над нами, тычет исподтишка в осунувшиеся рожи пальцем, похихикивает.

Молодой писатель, пусть и немного, но мечтающий о дебютной книге, задумчиво смотрит на гладь реки — судьба исполнила его мечту, но под конец ужаснейшего года, когда ничто уже не способно вызвать и короткой улыбки. 

Сын просит разрешить проблему с пьющими отцом и дядей — оба умирают, причём, с разницей в десять дней. 

Муж иногда мечтает об уединении; судьба подкидывает ему развод и полувынужденную релокацию. 

Вторя разошедшемуся по сети мему,  нам действительно нужно быть аккуратнее с собственными желаниями, жизнь — коварная падла, использует любой шанс, чтобы тебя уколоть, но при этом с лёгкостью отдаёт то, чего ты уже не желаешь. Мир-перевёртыш, мир-изнанка.

•••

Сидишь в посуточных квартирках, смотришь, как на стенах проступает один и тот же вопрос: «если любишь Россию, почему уехал?». И тут же, как тени, наплывают приятели: «а точно любишь?», «а может просто ошибался?», и, наконец, главный из них: «а что вообще такое Россия?»

В ноябре я вывел на блокнотном листе: 

Моя Россия: 
– люди
– Петербург
– русская культура
– воспоминания

Русскую культуру и воспоминания у меня никто не отнимет, а вот людей и город утащить с собой не получилось бы даже у влиятельного миллиардера, так что «люди» и «Петербург», безусловно, были двумя главными знаменателями, составлявшими мою любовь к стране. Да, через запятую после этого короткого списка из четырёх пунктов шли калейдоскопные мелочи вроде приятной арендной квартиры, памятных вещей или комфортных цифровых сервисов, но все они с лихвой перебиваются методичным выдавливанием непохожих людей за пределы страны.

Моя невосполнимая Россия: 
– люди
– Петербург

Люди массово покинули два Великих Внутренних Пузыря, а любимый город уродуют диктаторскими символами и бандитскими логовами — у меня не осталось ни людей, ни города, воспоминания помутнели, люди расселились по другим странам, я все реже узнаю Петербург на фотографиях в чужом, удушающем платье.

На извечный русский вопрос «что делать?» судьба неизменно шептала: «раз твоя Россия расползлась по степям и горам, так распнись вместе с ней по всей Евразии, макни затылок в Индийский океан, хватайся руками за Арарат и Казбек».

•••

Да, быть фаталистом грустно. Ничего хорошего от 2023 ждать не приходится — у планеты открытый перелом, за два года (пусть даже ковидных и военных) он не срастётся.

---- 
В этом году началась война.
В этом году я расстался с девушкой, с которой прожил тринадцать лет.
В этом году с разницей в десять дней умерли отец и дядя.
В этом году народ строем повели сначала в пропасть, а затем — на убой.
В этом году восемь из двенадцати моих друзей уехали из России.
В этом году я покинул Петербург.
В этом году я окончательно перестал себя уважать.

Гори в аду, ебаный 2022-й.
Гори вместе с теми, кто на тебе нажился.