# Настоящие хипстеры

Смешно слышать от единорасов о «миллионе хипстеров», в то время как давным-давно уже следует говорить о недовольных горожанах. 

Понятное дело, что хипстеров всегда упоминают там, где хотят унизить оппонента. Хипстер в российских реалиях превратился в глупого ваньку-модника, что слепо копирует западные тренды и не особо задумывается об их истинном смысле. Больше хипстеров народные массы нулевых презирали только эмобоев, хипстер — изгой в любом «нормальном» обществе, даже сами хипстеры открещиваются от постыдного клейма, наклеивая на себя кучу нелепых ярлыков а-ля «я не хипстер, я артхаускрафтсэдбой».

До сих пор толком непонятно, почему новых стиляг мегаполисов назвали хипстерами. Термин очень коряво пересадили с западной почвы, по пути растеряв 90% смысла. Для того, чтобы убедиться в абсурдности ситуации, достаточно прочитать небольшое эссе Нормана Мейлера «Белый негр»:

«Само понятие “хипстер” — это не более чем еще один синоним люмпена, а из люмпенов выходят прекрасные конформисты и формируется ядро потенциальных вешателей на службе режима.»

Неожиданно, правда? Ощущение, что прочитал о массовке каких-нибудь нашистов. В эссе Мейлер упоминает в том числе и Россию:

«Американский хипстер — явление вовсе не уникальное, во многих странах, где никакого негритянского населения нет и в помине, — взять хотя бы ту же Швецию, Англию, Россию, Польшу или Францию – существуют аналогичные молодежные движения. Шведская молодежь не менее безумна, чем наша. Британские «тедди», русские «беспризорные», польские хулиганы и французские псевдоэкзистенциалисты в плане своих жизненных установок ничем не отличаются от хипстеров.»

Беспризорники. Шта? Род занятий, образ жизни, ценности и установки американских хипстеров кардинально расходятся с читателями раннего Look at me или посетителей пикника Афиши:

«Среди хипстеров можно встретить джазового музыканта, гораздо реже художника и почти никогда писателя. Как правило, хипстеры зарабатывают себе на жизнь мелким криминалом, бродяжничеством. Многие устраиваются разнорабочими на карнавалы или толкутся в Гринвич-Виллидж в надежде где-нибудь подкалымить.»

О хипстерах стоит поскорее забыть и никогда их больше не вспоминать, термин изгажен уже до такой степени, что окончательно превратился в карикатурный. Не знаю, кто привёз в российские СМИ хипстеров, не знаю, кто помог им проникнуть в затухающие субкультуры конца нулевых, но этот кто-то явно не смог доходчиво объяснить русским, кто такие эти хипстеры на самом деле. В итоге мы снова не понимаем, о чём говорим — и, явив условному Мейлеру типичного московского хипстерюгу, ввергнем американца в продолжительный ступор.

В таком случае, если верить Мейлеру, истинный хипстер похож на уличного бродягу и постоянно нуждается в филках, из-за чего перебивается случайным заработком или мелким криминалом.

От хипстера вполне можно выхватить по щщам где-нибудь у бара, он нередко носит в кармане ножик и не прочь забыть о тяготах жизни, раскурив с кем-нибудь косяк (Мейлер не раз замечает, что подавляющее большинство хипстеров его эпохи курили марихуану). 

Цели и мечты хипстера материальны, аполитичны и эгоистичны, т.е. он вполне способен обменять беззаботное существование на оказание услуг режиму.

И, наконец, американских хипстеров в шестидесятых легко сравнить с неграми (не даром эссе называется «Белый негр») — их сторонятся, их не понимают и презирают, потому хипстер, как и негр, отчуждён от «нормального» общества, не ассоциирует себя с ним и противопоставляет себя большинству не только в жизни, но и в творчестве.

Перенеся вышеуказанные черты на современную молодёжную почву, мы видим, что типичными хипстерами являются… русские рэперы.

(Звучит музыка из Ералаша).