# Набоков

Долго не мог понять, почему рассказы Набокова вызывают у меня одновременно восхищение и тошноту. Вчера на курсах преподаватель очень чётко объяснил мои ощущения.

Оказывается, у Набокова была уникальная зрительная память и глубокие познания в теории цвета. Отсюда пегие стволы платанов, тускло оливковое море, красный амбар посреди белого поля и прочие кинематографические детали. 

Для того, чтобы в полной мере передать визуальные образы, Набоков использовал приём «фасеточного зрения» — действия постоянно меняют ракурс. Давайте представим, что смотрим фильм и отследим смену кадров в отрывке из «Возвращения Чорба»:

«Когда Чорб вошел за ним в номер, то сразу узнал, СМЕНА — по розовой купальщице в золоченой раме над кроватью, — что это та самая комната, где он провел с женой первую совместную ночь. Ей всё казалось забавным тогда, СМЕНА — и толстяк без пиджака, которого рвало в коридоре, СМЕНА и то, что они выбрали почему-то такую дрянную гостиницу, СМЕНА и то, что  в умывальной чашке был чудесный светлый волос, но пуще всего ее смешило то, как они скрылись из дому. СМЕНА Тотчас же по приезде из церкви домой, она побежала к себе переодеться, — СМЕНА пока внизу собирались гости к ужину. СМЕНА Келлер в добротном фраке, с рыхлой улыбкой на обезьяньем лице, похлопывал по плечу то того, то другого, сам подавал шнапсы, — СМЕНА а близких друзей Варвара Климовна водила попарно осматривать  спальню, предназначенную новобрачным, — с умилением, пришептывая,   СМЕНА указывала на исполинскую перину, СМЕНА на апельсиновые цветы,  СМЕНА на две пары новеньких ночных туфель, — большие клетчатые и маленькие красные с помпончиками, — поставленных рядышком на коврике, СМЕНА по которому готическим шрифтом шла надпись: Мы вместе до гроба».

Читаешь и чувствуешь себя стрекозой с углом зрения в 360 градусов, которая видит всё окружающее пространство. От подобного квадрокоптера и обилия запахов действительно подташнивает, создаётся впечатление, что сидишь рядом с пролитым лавандовым одеколоном — пахнет, вроде бы, вкусно, но от концентрации запаха воротит до потери сознания.

Советуйте Набокова людям с плохим воображением. Им понравится.