**Сегодня «Чернотропу» исполняется семь лет**

Пару лет назад кто-то ехидно заметил, что большинство админов создают литературные каналы для того, чтобы в будущем рекламировать с их помощью дебютную книгу.

Не скрою, что и «Чернотроп» я создавал по той же причине. Однако, со временем канал обрёл притягательный полуанонимный флёр, у него появились тематика и стиль. Возможно, вы заметили, что я намеренно не соблюдаю правила. Посты выходят редко, преимущественно по ночам и без уведомлений; я ни разу не публиковал здесь взаимопиарные марафоны. Тот же самый принцип соблюдается и при выборе книг — я не пишу о громких новинках, которые обсасывают все, кому ни лень. 

В прошлом году у меня вышла дебютная книга, но я не написал о ней в «Чернотроп» ни слова. Что поделаешь… Назвался панком — живи хуёво. Или, если снизить пафос до минимума, «назвался нетакусиком — ползли до конца».

Что меня больше всего удивляло в «Чернотропе» все эти годы, так это аудитория. Канал никогда не преодолевал планку в 600 подписчиков — по нынешним меркам это уже даже не микро, а наноканал. При этом, если заглянуть в список читателей, там легко обнаружить множество людей, которых я сильно уважаю — либо заочно, либо лично. И это при том, что канал я веду отвратительно: молчу месяцами, пишу на темы, которые интересны только мне и в максимально неудобном формате. Для меня это главная похвала и главная мотивация.

Мысли о бесполезности существования «Чернотропа» посещали меня довольно часто. 2022-й год ожидаемо стал самым сложным. Несчётное количество раз я решал, что просто забуду о его существовании и не напишу сюда больше ни строчки — в конце концов, рано или поздно все проекты умирают, мы наблюдали закрытие куда более успешных и ярких каналов, вряд ли кому-то будет не хватать здешних материалов.

Но я не могу этого сделать. Рано или поздно я всё равно возвращаюсь ночью в это окошко и принимаюсь печатать текст. Что ж, видимо, «Чернотроп» ещё для чего-то пригодится. Будем топтать его дальше.

По традиции перечислю самые популярные материалы, которые родились за эти семь лет:

_Список_

Ну и вот ссылка на самое первое сообщение. Для тех сумасшедших, кто готов прочесть ленту от начала и до конца. 