
**Погодинский марафон. День пятый.**

[«Адель»][1]

​​Завершаю цикл рассказом «Адель» — историей любви, которую Михаил Петрович развил до шекспировской трагедии и заплатил за это дорогую цену.

В девятнадцать лет Погодина пригласили учителем в дом князя Трубецкого — двоюродного деда Льва Толстого, троюродного брата Александра Пушкина. Если верить словарям, приглашение стало для Погодина своеобразной инициацией: он вошёл в общество и оброс знакомствами. Живи да радуйся, вроде бы, припоминая крепостное детство — но Погодин быстро ощутил пропасть, отделяющую его от высшего света. 

Происхождение Погодина сказалось и на его личной жизни. Одной из учениц писателя была молодая княжна Александра Трубецкая. Погодин любил её, но не мог претендовать на руку столь знатной девушки.

Отчего-то Трубецкая не выходила замуж ещё двенадцать лет. В любом случае, её мужем стал не Погодин, а потомок древнего татарского рода князь Мещерский. Погодин, в свою очередь, женился на гостье дома Трубецких Елизавете Вагнер, происхождение которой интернету неизвестно.

Стоит ли говорить, что прототипом «Адели» стала Трубецкая? Из невозможности любви проросла и тревожная интонация рассказа.

А концовка поразительным образом сбылась через пятнадцать лет, только героиней истории стала не княжна, а Елизавета Погодина-Вагнер. На место главного героя встал сам Михаил Петрович — и это тот случай, когда придуманный прозаиком сюжет перекочевал в реальность.

Что случилось — не скажу. Не хочу убивать интригу.

Конечно, погодинский разговор о любви витиеват, но виной тому эпоха, не очищенная ещё от ломоносовского литературного влияния. Гораздо интереснее посмотреть, как Погодин — ультраконсерватор, моралист, крепкий хозяйственник, о скупости которого ходили легенды, — учится говорить о любви.

`«`Мне хочется иногда, чтоб занемогла она: я буду ходить за нею, страдать с нею, — и она все это будет видеть, чувствовать. — Мне хочется, чтоб она умерла: вот когда, в этих адских муках, почувствую я любовь свою во всей полноте. — Нет, я не буду мучиться: пусть тлеет ее тело; она останется в любви моей невредимая, живая, бессмертная. — Или — я оживлю мертвую моим духом, силою моей страсти. — Нет — лучше я буду сперва мучиться, потом оживлю. Я хочу перечувствовать все чувства`»`.

«Адель» начисто лишена социальной критики или общественной морали, в ней осталась лишь основная идея погодинской прозы, которую я увидел в каждом из рекомендованных вам рассказов. 

Жизнь чинит порой непреодолимые преграды, счастье до ужаса хрупко — и в середине этого расползающегося ландшафта оказывается герой, ни в чём не виноватый.

Ещё раз: в жизни, полной чёрной несправедливости и лишений, человек обязан хвататься за собственное счастье без раздумий — иначе гул горя уничтожит его тотально и безвозвратно.

_На фото: княжна Трубецкая-Мещерская._

[1]:	http://flibusta.is/b/346481