
**Погодинский марафон. День первый.**

[«Нищий»][1]
  
Откровение просящего старика с Покровки запоминается не столько глубокой человечностью, сколько идеей, протянутой через всё творчество Погодина: в условиях народной жизни, полной чёрной несправедливости и лишений, человек обязан хвататься за собственное счастье без раздумий — иначе гул горя уничтожит его тотально и безвозвратно.

Идея не новая и уходит корнями в известное латинское «memento mori». Погодин, человек начитанный и образованный, не мог не знать о расхожем выражении. Наверняка знал — и очень точно нанизал его на вопиющую социальную несправедливость, крепостное бессилие и хтонический, необъяснимый человеческий рок. 

Все остальные погодинские темы, о которых мы подробнее поговорим на неделе, служат ей лишь спутниками, героями второго плана. Но Погодин хорошо смешивает их, оставляет в нужных пропорциях — вот и в «Нищем» нашлось место как подробным описаниям народного быта, так и социальной критике.

`«`Много, — знаете вы теперь, ваше благородие, — перенес я на своем веку, но, бывало, когда какой-нибудь щеголь пройдет мимо меня и грубым голосом на смиренную мою молитву скажет: «Бог даст», — тогда я чувствовал новую болезнь, как будто оставалось еще в моем сердце здоровое местечко, которое только сим постылым отказом уязвлялось.  
  
После и от того мне уже не было больно, напротив — мне казалось, что я становился богатее, когда кто-нибудь не подавал мне ничего, и беднее, когда я получал милостыню. Теперь же все равно`»`.

Проблема одна, а решений её много. Разные пути выбирали западники и славянофилы, но кем бы вы ни были, «Нищий» заставит вас призадуматься.

Это безусловная победа Погодина — умение вывести прозу на общечеловеческий уровень обычно и отличает сильного писателя от посредственности.

[1]:	http://flibusta.is/b/358010