
**Погодинский марафон. День четвёртый.**

[«Сокольницкий сад»][1]

Я не просто так назвал Погодина разнообразным писателем. Среди вас есть несколько человек, что попали со мной в одну волну и прочли предыдущие произведения. Наверняка они заметили отличия: даже две реалистические трагедии, «Нищий» и «Чёрная немочь», написаны Погодиным с разного фокуса. «Васильев вечер» и вовсе сложно отнести к реализму, в девятнадцатом веке его включали в сборники святочных и готических историй.

Пунктиром в погодинской библиографии мелькают совсем короткие вещи: случай в поезде, малороссийские очерки… Эти формы давно нас уже не удивляют, но попробуйте применить здесь принцип историзма. 

Паровозы только-только придумали, поезд — новейшая декорация, неизведанное пространство с неустановленными нормами и приличиями. Никто ещё не ест варёные яйца, не вытягивает ноги на полке. Далеко даже до вагонных бесед «Анны Карениной». Путешествие поездом кажется чудом и дикостью одновременно.

«Сокольницкий сад», о котором мы говорим сегодня, собран из переписки героев.

Эпистолярный жанр ещё не изъезжен. «Письма русского путешественника» Карамзина издали за 38 лет до «Сокольницкого сада», но «Письма…» — полудокументальный роман, путевые заметки. 

Что ещё? Герои Пушкина любили писать друг другу. Тут необходимо вспомнить, что Погодин был близок к Пушкину. Возможно, именно от него он взял форму «Сокольницкого сада», где весь сюжет — череда монологов, помогающих раскрывать характеры героев. Чуть позже, через двадцать четыре года, Достоевский доведёт этот приём до идеала в «Бедных людях» — но, заметьте, Погодин снова становится первым звоночком наступающей тенденции. Мы уже говорили, что у Погодина некрасовская женщина бегает по муромским лесам раньше героинь самого Некрасова.

«Сокольницкий сад» стоит прочесть не только из-за формы. Герои символизируют собой как дух времени, так и критику этого духа. Снова и снова Погодин опережает общественную мысль: до «Отцов и детей» сорок лет, а у писателя уже живёт типичный Базаров — жёсткий С.С., не признающий любви, слепо следующий за наукой и рациональностью.

Посмотрите, как герои разговаривают, как они тотально зациклены на ассоциации себя и происходящего вокруг с художественными или историческими образами. Не речь, а нагромождение цитат:

`«`Я замечу только, что Вертер понравился тебе с первого взгляда, а этот первый взгляд бывает иногда решителен. Минута всему повелитель, говорит Шиллер…`»`

`«`Наконец — о Сокольниках. И тень Шлёцера не явилась тебе с угрозою в этой проклятой калитке, за которую ты перешагнул с медным лбом своим! не загородила тебе дорогу — как у Камоэнса бурный дух мыса Доброй Надежды Васку де Гамо!`»`

Погодин — сильный сатирик и бьёт не столько в модные тогда образы Вертера или Шиллера, сколько в само желание подражать. Если заменить в письмах элитарное на массовое, то мы получим диалог современных постмодернистов. 

В общем, спираль обернулась и нам снова есть о чём подумать.

[1]:	http://flibusta.is/b/358155