# Брайан Молко

Как-то раз друзья солиста группы Placebo Брайана Молко неудачно пошутили и запихнули его в поезд Москва—Омск. 

Брайан Молко проснулся на остановке в Омской области, вышел подышать свежим воздухом и отстал от поезда.

Долго ли бродил, мало, наткнулся на местное село. Размазал тушь по щекам, присмотрелся — ага, сидят на окраине села пацаны. Подошёл к ним и говорит:

— Хай, хау а ю, ай м э пласибо фронтмэн кен ю хепл ми гайс.

Заржали пацаны. Ба! Пидор в селе объявился. Лопочет чего-то на своём пидорском.

Встал самый здоровый пацан из компании, подошёл к Брайану да ушатал его разок по рогам. Упал Молко без чувств в пожухлую сельскую траву. 

— Ну что, — говорит самый большой пацан из компании, — чё делать с ним будем?

— Давайте отнесём его в баню и выебем! Пидора этого, а? — предложил пацан поменьше.

Посмотрели на него косо, но ничего говорить не стали. Всё-таки, сын председателя. Решили Брайана отнести в коровник и бросить в загон к свиньям. Там самое место всяким пидорам.

Так и понесли бы, да вышел из дома напротив дембель Сенька Кузьмин. Сенька только-только вернулся с границы, уже успел пробухаться и откровенно скучал.

— Чё ето? — спросил Сенька пацанов.

Обрисовали ситуацию пацаны. Сенька дал подзатыльник сыну председателя:

— Дебилы! Это агличанин! Я на границе таких видал. Давай-ка, очухай его, узнаем, что хотел.

Принесли ведро холодной воды, ополоснули. Очухался Брайан, поморщился.

— Ху а ю? — потыкал Брайану в плечо дембель Сенька.

— Оу! Ду ю спик инглиш! А эм мьюзишн! — обрадовался Молко.

— Во, — вскочил Сенька с корточек, — Мьюзишн, говорит. Тащите гитару.

Притащили семиструнную, посадили музыканта на лавочку. Сенька вручил ему инструмент и наказал серьёзным голосом:

— Давай, дух. Плэй. Что-нить душевное. Про баб там… — повернулся к пацанам — Бабы по-английски «лав». Эбаут лав, короче.

Услышал Брайан близкое любому чувственному человеку слово love. «Это я умею, это я могу!» — подумал он и заиграл на дребезжащей гитаре Protect me from i want. 

Пацаны скривились, но дослушали. Дембель Сенька задумчиво почесал за ухом:

— Ну хуй знает. Странные эти англичане. Но в песне слышно слово протэкт…

— Про шины, что ли? — заржал самый большой пацан в компании.

— Долбоёб ты, Петя! — укорил его Сенька. Протэкт — значит защищать. Как я Родину защищал, понял?!

Притих Петька. Авторитет Сеньки неумолим. Распорядился дембель отпустить иностранца. Вывели Брайана на дорогу и пинком отправили в город. Что там с ним дальше было, никто не знает. По телевизору не казали.

В сентябре Сенька устроился в пригород на железобетонный завод. Говорит, видел агличанина пару раз на трассе обочины. Одичал совсем, лает на проезжающие мимо автобусы. 

Но поправился, на мужика стал похож.
