# С деньками хорошо

С деньгами хорошо. Садишься в уютный салон автомобиля, едешь по мокрой дороге, слушаешь радио семь на семи холмах. И не нужно тащиться к метро под проливным дождём.

Заходишь в магазин — берёшь каталку. В корзину всё не поместится, да и рука устанет тащить её до касс. Бродишь мимо рядов, набираешь вкусняшек, на ценники не смотришь. Ну, сорок рублей, ну шестьдесят… какая разница.

Оплачиваешь карточкой VISA или Mаstercard, чек не берёшь.

Да, с деньгами очень хорошо. Выпал снег, вдарили –30 по Цельсию — купил билет и улетел на Самуи, пить кокосовые коктейли и кушать Том Ям.

Времени свободного, конечно, не хватает. Работа, работа… А зачем оно, время? Лежать на диване, ваньку валять? Время для того и дано, чтобы делать дела, приумножать состояние.

Думаешь об этом, думаешь, а потом хлоп — и тебя сокращают на работе. Извини, брат, кризис. Инвесторы, оптимизация расходов, всё такое. Без обид.

И ты уходишь из офиса, хуёв в рот набрамши. Бредёшь домой вдоль дешёвого супермаркета шаговой доступности. И вдруг думаешь — а дай-ка зайду.

На обшарпанной полке стоит пиво 387. От калужского завода эфес, 42 рубля поллитра. Берёшь две, расплачиваешься на кассе наличными, выходишь из магазина во дворик и на правах безработного усаживаешься на лавку. В среду, в 16:00.

Отхлёбываешь прямо из горла отечественное разбодяженное пиво и понимаешь: впереди весёлые дни. Поиски новой работы… Непривычный коллектив… И денег меньше, наверное, дадут. 

А нужны ли они тебе, эти деньги?

Может, лучше вот так: сидеть на лавочке в будний день, слушать, как шелестят сухие веточки деревьев, умиляться малышам, резвящимся на детской площадке. 

Потом, конечно, придёшь домой, сообщишь жене о сокращении. Она хорошенько вычистит тебе мозги за недельку-другую.

Но двор, пиво, листву, детский смех и эту шальную пьянящую мысль ты не забудешь никогда.

Никогда, слышишь?
