# Глава 1

**1**
— Кто ж вам такую красоту оплатил, отец Михаил?

Фраза Евграфыча разлетелась по углам белого мраморного зала. У дальней стены на высоком помосте, напоминающем алтарь, стояла светящаяся сова тёмно-синего цвета. Отец Михаил, одетый по случаю приёма в белый костяной плащ, неспешно обогнул колонну и с уважением посмотрел на сову.

— Наши братья из центра позволили перенести сюда один из залов Эрмитажа. А Сову привезли из Англии. Подарок мецената.

Евграфыч покачал головой:

— Смотрится величественно.

Настоятель ничего не ответил, лишь указал Евграфычу на боковую дверь, ведущую в сад. Младший монах прислужливо распахнул перед ними высокие двери. Выходя, отец Михаил приложил к вышитым на лбу песочным часам средний палец. Младший монах спешно повторил жест.

— В моём детстве таким образом посылали на три буквы, — отметил Евграфыч, кивая на приложенный средний палец младшего монаха.

— И мы посылаем, но не друг друга.

— А кого же тогда? — манерно удивился Евграфыч.

— Страх. Точнее, страх смерти. Вот ты, Леонид, боишься умереть?

— Нет, не боюсь. Я уже чуть не умер во время войны. Страшно не было.

— Значит, тебя бы не взяли в монахи, — спокойно ответил отец Михаил.

— А вот объясни мне, Михаил: ты говоришь, что все люди братья. Коренные тоже?

— Все _верующие_ люди братья, — торопливо произнёс отец Михаил, — Необходимо ощущать разницу.

Евграфыч старался попасть в ногу с шагающим по тропинке настоятелем. В крытом саду росли остатки растений из Ботанического сада. Сам сад, говорят, превратился в одно большое чавкающее болото, но растения выкопали и отвезли в обитель ещё до начала дождей, сразу же после войны. То тут, то там на стволах деревьев висели чучела собак, кошек и других животных.

— К тому же, Леонид Евграфыч, среди нас нет коренных, — прервал молчание отец Михаил.

— Пока нет? Или совсем не будет?

— В своё время коренные открыли нам Рыцаря Отчаяния. Вы прекрасно знаете, что большинство из настоятелей помнят этот жест. Мы отказались от вашей взаимной резни и по сей день соблюдаем нейтралитет.

— Среди коренных есть последователи Синего Часа? — спросил Евграфыч, проведя рукой по листкам неизвестного нам растения.

— Зря провёл. Эти листья ядовитые, — равнодушно заявил отец Михаил, — если влага попала в рану, через два часа задохнёшься.

Евграфыч остановился и бросил взгляд на руку. Поперёк его сморщенной ладони тянулся двухдневный порез (_придумай что-то с порезом_), на его краях повисли несколько капель с ядовитой листвы. Евграфыч вытащил платок и резво убрал капли, проводя от раны к пальцам. 

Отец Михаил усмехнулся.

— А говоришь, не боишься смерти. Я пошутил. Это обычная _название растения из Ботанического сада_.

Евграфыч взглянул на отца Михаила волком, но ничего не сказал.

— Пойдём. Молитва скоро начнётся. Опаздывать нельзя.

Они вышли из сада на открытое поле, щедро посыпанное белым щебнем. Щебень тускло светился в темноте и шуршал под ногами. Елозя по зыбкой насыпи, дед заметил, что под свежим слоем лежит спрессованная серая каша. От кого-то он слышал, что щебень насыпают каждую ночь перед молитвой и расчищают поляну сразу после рассвета. 

Монахи братства выстроились перед небольшой сценой в строгий квадрат . Все они как один были одеты в чёрные водолазки, строгие военные брюки и балаклавы с песочными часами. На рукавах зелёно-голубым цветом блестел хитиновый шеврон из панцирей жуков-скарабеев. Шевронами дорожили больше всего, в случае потери монах изгонялся из братства.

Отец Михаил встал в строй и указал Евграфычу на место возле себя. Падаван Михаила протянул Евграфычу гостевую балаклаву. В отличие от монашеской, она была бордового цвета, но в темноте практически не отличалась от остальных. Евграфыч нехотя натянул шапку и покрутил головой в стороны. Отец Михаил вежливо, но твёрдо сжал ему запястье — не время любопытствовать. Монахи замерли в молчаливом ожидании.

Евграфыч замер и считал секунды. На тридцатой ему стало смертно скучно. Спина стоящего впереди монаха не отличалась аристократичной осанкой… Ощущение, что по нему проехались трактором. Какая-то позвоночная змея, а не скелет. Извивается от жопы к черепу… На сто двадцатой секунде Евграфыч подумал уйти. Тишина тяготила не меньше, чем в первый день засухи.

Забавно, что отсутствие дождей в его Богатырской общине сразу же прозвали засухой. По барабанящим каплям даже скучали. Один чудак с окраины подвесил над подоконником ведро с дырками и слушал стук капель по ночам. Люди настолько отвыкли от тишины, что принялись заполнять её повседневными звуками: кололи дрова, разбирали старые здания, пели песни. Без моторов, заводов и транспорта воспроизвести привычный когда-то гул получалось плохо. 

Монахи тоже не привыкли к тишине, но каждую ночь ловили её на площади и смиренно удерживали десять минут. Все ждали Синего Часа.

— Ночные существа уснули. Дневные ещё не успели пробудиться! — разрезал тишину властный голос из темноты. 

Монахи облегчённо выдохнули и расслабились. Позвоночник впереди стоящего монаха шевельнулся змейкой и замер. Евграфыча передёрнуло.

— Мне ведомо будущее и я стою на его страже. Между твердью и небом, между низким и высоким, между землёй и водой. Между жизнью и смертью…

Из темноты на сцене появился мужчина в золотых доспехах. С его плеч свисал переливающийся плащ, очень похожий на огромный шеврон. Мужчина единственный на площади не носил балаклавы и грозно смотрел на монахов, стоящих внизу. В одной его руке горела огромная свеча, в другой он держал синюю сову — миниатюру той, что подарили общине меценаты. Монахи приложили ладони к песочным часам.

— Пробуждаясь в ночи, прозревает невидимое, — загадочно произнёс мужчина и дунул на свечу. Она потухла.

На площади снова воцарилась тишина. Лицо Евграфыча вспотело под балаклавой и зачесалось. Больше всего чесался нос. Зная, что шевелиться нельзя, Евграфыч попытался отвлечься от надоедливого зуда, но он только усилился. Дед почему-то вспомнил старые парикмахерские, в которые его водили в детстве. Всё тело там накрывали большой чёрной мантией, туго затянутой на шее. От отца Евграфычу достались короткие жёсткие волосы, которые разлетались из машинки направо и налево. Колючий волосок обязательно щекотал ноздрю или прятался за веко и тёрся о глаз, вызывая слёзы. А отец в ответ смеялся и говорил, что Лёня просто боится стричься…

Евграфыч шмыгнул носом. Не помогло. Монахи молчали. Евграфыч шмыгнул ещё раз. Ноздрю сильно защекотало. Евграфыч что есть мочи закусил губу, но не удержался и… громко чихнул на всю площадь. Отец Михаил ощутимо ткнул Евграфыча в ногу и она провалилась куда-то вниз. В довесок ко всему зашуршал щебень.

— Это неуважение! — раздалось шипение откуда-то сбоку.

Евграфыч постарался выровнять дыхание и не шевелиться. С каждой минутой на улице становилось всё светлее. Синий Час уходил, уступая место новому дню.

Через пару минут Евграфыч разглядел мужчину на сцене. Первые лучики хилого солнца упали мужчине на плащ и перетекли с одного плеча на другое. На братской ферме по-деревенски заорал петух.

— Новый день наступил, — громко объявил мужчина, развернулся и понёс сову внутрь. 

Монахи облегчённо зашуршали щебнем. Евграфыч тут же стянул с себя балаклаву.

— Ну ты и выдал, Леонид, — укорил деда отец Михаил, — Давно у нас на молитве никто не чихал.

— Как вы вообще в них ходите. Лица красные, небось, как у макак, — недовольно ответил Евграфыч.

— Привыкли. Как видишь, мы терпеливые.

— Да уж вижу!

— Неподвижность и молчание свидетельствуют об отсутствии гордыни.

— А я вот, наоборот, приехал поговорить о движении. Желательно — вперёд, — парировал дед.

— Хватит юлить, Евграфыч. Думаешь, я не понимаю, зачем ты приехал?

— И зачем же? — спросил Евграфыч.

— Убедить меня не принимать в братство коренных, вот зачем.

— Хочешь напрямую? Ладно, давай напрямую, — Евграфыч решительно кивнул, — Не просто не принимать, а одобрить их продажу на Юг.

Отец Михаил удивлённо посмотрел на Евграфыча.

— Ты выжил из ума, Леонид.

— Нет. Не выжил. Взамен мы откроем вашу школу на территории двух-трёх общин.

— А с чего ты взял, что нам нужны школы?

— А что, веру распространять не нужно? — ехидно спросил Евграфыч.

— Люди сами прибегут к нам, когда вы устроите очередную бойню.

Отец Михаил обогнул павильон с садом и повёл Евграфыча по косой тропинке прямо к выходу.

— Зря злишься, Михаил. Я ведь могу и с югом договориться. А там тебе ох как нужны школы…

Михаил зыркнул на Евграфыча.

— Соглашайся. Всего-то два раза руку поднять на Совете…

Дед с настоятелем подошли к гостевому автомобилю. Михаил кивнул водителю и указал на лавку недалеко от входа. Водитель чинно поклонился и направился к лавке, подальше от разговоров старших.

— Я так тебе скажу, Евграфыч. Югу наши школы нахрен не сдались. Продавайте кого хотите, дело ваше. Вы уже утопили этот город в крови… Главное, нас не трогайте. Я не один настоятель, так дела не решаются,  но по большому секрету, из-за, так сказать, глубокого уважения, — отец Михаил слегка усмехнулся, — я поведаю тебе наше вчерашнее решение. Мы воздержимся от голосования. Возвращение рабства останется на вашей совести.

Евграфыч хохотнул.

— Хитро! Ну вы это… Не торопитесь, отец Михаил. Подумайте. Перспективы-то хорошие… Меценаты, — Евграфыч кивнул в сторону зала, — будут рады.

Отец Михаил презрительно поморщился.

— На этом всё. Больше неофициально не приезжай.

Настоятель развернулся и махнул водителю. Парнишка посеменил к автомобилю, поправляя на ходу балаклаву.

Чёрная легковушка с белыми песочными часами тронулась с места и почти бесшумно покатилась по дороге. Братство находилось вдали от мирской жизни, в часе езды от Республики. За месяц дождей дорогу размыло (не помогли даже сваи и бетонные плиты), связь с братством потерялась. Евграфыч оглядывал салон электромобиля и думал, что братство живёт на какие-то непонятные пожертвования, что удалённость от Республики рано или поздно приведёт их к сепаратизму. Монахи возведут огромную стену и возьмутся за оружие, потому что весь их трёп про пацифизм — выдумка мудрых настоятелей. Автомат защищает бренное человеческое тело лучше всякого костяного плаща.

Евграфыч указал пальцем на обочину дороги.

— Останови здесь. Дальше не надо.

Водитель аккуратно припарковался. Евграфыч вылез из салона и побрёл вдоль дороги на север. Монах развернулся и вдавил педаль в пол. Машина скрылась за горизонтом.

Евграфыч шёл вдоль дороги минут десять, до тех самых пор, пока не услышал встречное грохотание машины. Лязгая и звеня, к нему подкатился старенький Акцент с крашенным-перекрашенным капотом. Евграфыч, не посмотрев внутрь, залез на переднее сиденье и повернулся, протянув водителю руку. Увидев за рулём человека в балаклаве, его ладонь дрогнула.

— Ты чего это, Евграфыч?

Водитель стянул балаклаву и Евграфыч облегченно выдохнул. За рулём сидел Гиви Георгиевич.

— Ты зачем эту дрянь на себя напялил? — спросил Евграфыч, брезгливо указывая на балаклаву.

— А ты видел, что на улице творится? Пыль столбом. Уж лучше б дождь накрапывал временами. А то ощущаю себя как в безумном Максе.

«Как бы нам действительно там не оказаться» — подумал Евграфыч.

— Ну как? Уговорил?

— Уговорил, — подтвердил Евграфыч, — Голосовать «за» не будут.

— Серьёзно?! — удивился Гиви Георгиевич.

— Если нужно меньшее — проси больше. А эти философы хреновы напридумывали отсылок… Заставлял их одобрить продажу коренных, но они согласились только на невмешательство.

— Ты в своём репертуаре… Чугуйнов с Резнером согласились. История с Сергеем действует на всех убедительно.

— Ещё б она не действовала… — проворчал Евграфыч, — Итого: двое воздержатся, новодеревенские проголосуют против. Но их голоса уже ничего не решат.

— Может, дожмём до единогласного?

— А смысл? — Евграфыч поправил кепку, — Эти два молодых барана упрутся, даже начинать не хочется. Технократы хреновы…

— И то верно, — Гиви Георгиевич свернул в сторону Богатырской общины.

Сергей и Толя не возвращались сутки. По-началу никто не переживал: мало ли, по дороге сломалась колымага или петроградские кинули людей в карантин. После бессонной ночи Евграфыч отзвонился в приёмный пункт и узнал, что Сергей не появлялся. Он звонил целый день, но из раза в раз слышал «не было тут ваших, хватит нам названивать». Прождали ещё ночь, тут уж сделали официальный запрос от имени общины. Оказалось, что поутру под бетонными завалами нашли труп чужака. Евграфыч с Громыкой и тремя бойцами выехали к петроградцам и опознали Толю. Ножевое ранение в сердце, быстрая и странная смерть. Коренной и Сергей куда-то затерялись. Петроградские согласно официальному запросу прочесали все дворы и окраины, но ничего не нашли, даже автомобиля. Караульные их не видели, патрули — не встречали. Главной рабочей версией приняли похищение Сергея коренным.

Общинники ответили резко и жёстко. Вооруженное ополчение ночью пересекло пограничную рощу, ворвалось в высотку и вытащило оттуда пятьдесят коренных. Коридорных не трогали, брали тех, кто побогаче, с верхних этажей и из квартир поменьше. Безоружные коренные вопили, но не сопротивлялись. Пленных колонной отвели в тюрьму и распихали по камерам на первом этаже. Охрану усилили в пять раз.

— Тебя куда везти-то? В тюрьму?
— Да что мне там делать? В камерах воют коренные, сверху воет эта дура… — Евграфыч нахмурился, — Поехали к Громыке.

Гиви Георгиевич свернул на проспект. Как только общинники взяли пленных, коренные прислали дрожащего старосту. Евграфыч разъяснил старику, что двадцать пять любых коренных вернутся в высотку сразу же как только их беглец вернёт его сына живым и невредимым. Старик лепетал и божился, что коренные ничего не знают и не хотят обострения конфликта. Его, плачущего и дрожащего, увезли обратно.

Сергея не вернули, коренных решили продать на юг. Ситуация обострилась — Евграфыч и Гиви подсчитали, что для выживания республики придётся продать полторы тысячи коренных. На территории их общин проживали шестьсот, а значит, придётся убеждать другие общины принять республиканский закон. До очередных Советов оставалась неделя и Евграфыч должен был обеспечить спокойную зиму. В воздухе висело ощущение нового противостояния. У кого могут найти защиты коренные? Остались ли у них связи? Что они задумали, раз так дерзко похищают преемника Леонида?

Гиви припарковался у неприметного домика Громыки.

— Сообщай сразу, как только что-то изменится, — попросил Гиви, протягивая деду руку.

— Обязательно. 

В доме Громыки зажглась масляная лампа и грохнуло окно. Обхватив мозолистыми руками рассохшуюся раму, Громыка прищурился.

— Евграфыч, ты?
— Я… Чего выглядываешь?
— Проходи давай… Он уже ждёт.

Громыка убрал лампу с подоконника и что есть мочи захлопнул раму. Стекло трусливо затряслось. Евграфыч ступил на крыльцо.

«И не разбилось ведь» — подумал старик, глядя на пляшущее пятно собственного отражения.

## 2.
Предпринимательские способности проявились у Ильи Шилова в третьем или пятом классе. Дворовая экономика тогда пестрила разнообразными товарами: пацаны коллекционировали фантики и пробки, играли в фишки, обменивались наклейками или солдатиками. 

Илья жил в небогатой семье, родители не покупали ему ни фишек, ни солдатиков. Зато мальчишка обладал отменной памятью. Гуляя всеми днями во дворе, он без труда запоминал, кто вчера выиграл у местного богача Ваньки шесть фишек «Pog» или на что обменяли наклейки с Каспером. Через полгода каждый пацан знал: если нужна редкая пивная пробка или не хватает пары фантиков до полной коллекции — нужно идти к Илюхе.

Илюха помогал, но не бесплатно. Постепенно задачи усложнялись, нужный вариант приходилось искать не только среди своих, но и у пацанов в соседних дворах. За поиски и переговоры Илюха брал ценности попроще: несколько обычных фишек, дубляжи наклеек или ширпотребные пивные пробки. Пацаны охотно отдавали Илюхе ненужные им вещи в обмен на более заманчивые экземпляры.

В конце года Илюха догнал самых богатых пацанов двора: накопил тысячу фишек и под три сотни пробок. С каждым месяцем он играл всё реже и реже, фокусируясь на коллекционировании редкостей и росте собственного авторитета, который, увы, не замечали снаружи закрытого детского мира — дома за каждую случайную двойку Илью щедро угощали ремнём или лещом.

Детские увлечения быстро умирали, состояние таяло. Фишки сменялись фантиками, фантики — порнографическими журналами. К старшим классам от детской империи Илюхи не осталось и следа. Во двор вместе с переходным возрастом приползли взрослые ценности: деньги, алкоголь, никотин и власть.

Илюху считали своим пацаном: он сидел вечерами во дворе на общем положении, скидывал какие-то копейки на пиво и с радостью бегал к другу в гараж, если туда приводили старшеклассниц. Те, кому повезло с родителями, в гаражах не сидели, они ездили в центр, ходили в модные клубы или тусовались на «жёрдочках» — длинных перилах у входа в центральный универмаг. Друзья Илюхи презирали мажоров, но сам он втайне хотел стать одним из них. Илюха тщательно подбирал похожую одежду на местном рынке, экономил на алкоголе и временами выбирался в центр — потереться у жёрдочек, поглазеть на людей.

По началу друзья не замечали Илюхиного стремления, позже стали подкалывать его за внешний вид. Он отрастил волосы и заузил чёрные джинсы, а мамина подруга тётя Вета подарила ему белые фирменные кроссовки. Недавно тётя Вета вернулась из командировки в Германию, где купила для сына оригинальные Найки, но отпрыск ожидаемо отказался от «ниферских тапок». Он боялся выделяться из толпы и носил дешёвые чёрные шмотки.

А вот Илюха не боялся. Опасался, конечно, но полноценного страха не испытывал никогда. Сидеть во дворе со сверстниками наскучило: они пили всё чаще, становились всё злее и слушали ужасную рэп-группу соседнего района. Группа читала о том, что мост разделил город на два берега так же, как жизнь разделила молодёжь на папенькиных сынков и правильных пацанов, что правильным пацанам только и остаётся что пить водку да бить морды зализанным пидоркам, что надо помнить своих пацанов и своё место в этом жестоком мире. Илюха всё чаще и чаще ездил в центр, поближе к «мажорикам» и постепенно знакомился с такими же скучающими обитателями жёрдочек. Незаметно и медленно он подбирался к тусовке. Новые знакомые показали ему другие, более скрытные места для встреч.

Летом седьмого года Илюха поступил на философский факультет местного университета. Зачем поступил? Настояла мама. Почему на философский? Да потому что практически отсутствовал конкурс на бюджет. Вместе с университетом в жизни Илюхи появились две фундаментальные проблемы — и корнем обеих проблем была, конечно же, бедность.

Дальнейший путь в центровскую тусовку преграждали деньги, а, точнее, их отсутствие. Илюху звали в кафе, но он не мог позволить себе даже чашку чёрного чая. Триста рублей для прохода в клуб на обедах не сэкономишь, просить у матери стыдно… Чаще всего Илюха просто-напросто уезжал домой, а там, у подъезда, его ждали бывшие друзья, которые к тому времени записали Илюху в предатели.

Изначально пацаны разговаривали с ним спокойно и уважительно, пытались объяснить, что он пошёл неверной дорогой. Пацаны обличали мажоров и убеждали Илюху в том, что они над ним просто прикалываются, не принимая за своего. Районные гопушки высокомерно обходили Илью стороной (есть тут у нас пацаны и попроще), друзья больше не приглашали посидеть во дворе или на лестничной клетке. Но окончательно Илюху отрезал от компании старшак по имени Радик.

Со стипендии Илюха купил пива и пробил у знакомых скейтеров ухо. Многие центровские неформалы носили серёжки и Илья давно подумывал приобщиться к новой моде. После прокола и распития спиртных напитков он брёл от остановки к подъезду и размышлял, что бы такого повесить в залепленную пластырем дырку. Носить обычный гвоздик не хотелось. Можно было попросить знакомых привезти что-нибудь оригинальное из Москвы: звезду-конверс или миниатюру электронной гитары… Но в таком случае придётся ждать зимних каникул, когда центровские массово поедут в столицу. Ждать не хотелось.

То ли из-за выпитого пива, то ли из-за приятных мыслей Илюха впервые в жизни потерял бдительность и довольно вальяжно приблизился к ступенькам собственного подъезда. У двери шевельнулось несколько теней и резко смолк чей-то слегка заплетающийся голос. Илюха остановился и всмотрелся в темноту. Через секунду голос зазвучал снова:

— О, ёпт, Шило! Ты чё не здороваешься?

На свет тусклой лампочки вышел пьяный Радик. Илюха мигом протрезвел. Рядом с Радиком стояли бывшие друзья и нервно курили, было заметно, что присутствие старшака напрягает их не меньше. В разговорах с таким человеком каждое слово взвешивали трижды.

Илюха настороженно протянул Радику руку. 

— Куда пропал? Не вижу тебя ваще нигде чё-то… Одет-то как, ебать, — не отпуская руку, Радик окинул взглядом прикид Илюхи.

Илюха сразу понял, что просто так в подъезд он уже не зайдёт и решил молчать. Радик выпустил руку и замахнулся освободившейся ладонью. Илюха инстинктивно отвернул лицо в сторону. Заклеенное ухо мелькнуло белым пластырем в темноте подъезда и Радик, несмотря на изрядное опьянение, сразу понял, в какие степи ринулся Шило.

— Ну ты совсем охуел, — вынес вердикт старшак и ударил Илюху по лицу. 

На его призыв «Гаси нифера!» подорвались бывшие друзья. Илюха пытался закрыться, но ему ловко пробили фанеру, — ударили с ноги поддых, — повалили на заплёванный бетон и начали пинать. Илюха свернулся черепашкой и умело прикрывал голову — били его не впервые. Друзья не хотели покалечить Илюху, поэтому пинали вполсилы, попадали исключительно по спине или ногам. Радик грозился его убить, если ещё раз увидит в таком виде, обещал обоссать на сборах, пустить по кругу и отвезти на берег заброшенной речки повозить лицом по коре старых деревьев. Через пару минут где-то наверху грохнули оконные рамы, заорали разбуженные соседки. Пацаны бросили Илюху и рассосались по соседним дворам, а он, стараясь не делать лишних движений, встал и пополз зализывать раны. Матери наврал, что избили на остановке.

Илюха отлежался три дня, обрил волосы старой советской машинкой и поехал к бабке в посёлок городского типа. Бабка без лишних вопросов прописала внука в своей тесной квартирке, а в деканате, побурчав для приличия, определили Илюху в общагу. Так он переехал в центр города и поселился на этаже с тихими деревенскими перваками и парой-тройкой негров.

Шло время, Илюха придумал, как закрепиться в центровской тусовке. Серёжек он теперь не носил и одевался неброско, зато новые друзья регулярно скидывали ему деньги на походы в магазин, где Илюха покупал для мажоров дорогой алкоголь и хорошие сигареты. В отличие от субтильных длинноволосых юношей в узких джинсах, на Илюху мало кто обращал внимание: ну, пацан и пацан. Интересовались иногда, чей он и с какого района. Илюха спокойно перечислял погремухи бывших друзей или знакомых старшаков. Мобильных телефонов у пацанов пока ещё не было, да и проверять информацию они откровенно ленились. Тем более, Илюха объяснял, что покупает алкоголь для дяди и его корешей. Сами уже не дойдут, вот, выручаю…

Затем Илюху начали звать на флэты — квартирные вечеринки с ночёвкой. Там не только пили и занимались сексом, но и курили травку. Человек из общаги, разузнавший про круг общения Илюхи, предложил продавать посетителям флэтов марихуану. С каждой партии Илюха оставлял себе двадцать процентов.

Торговля загнулась в одиннадцатом году, когда местный наркоконтроль стал хватать за яйца всех без разбора. Поставщиков заставляли стучать на мелких заказчиков, заказчики сдавали курьеров, курьерам докидывали веса на контрольных закупках и закрывали по 228-й статье. Илюхе несказанно повезло, пойманный товарищ не поверил полицейским и гордо получил семь лет строгого режима. Илюха собрал вещи, прыгнул в пригородный поезд и спрятался в домике на бабкином огородном участке. Когда шум поутих, Илья купил билет в Санкт-Петербург, попрощался с матерью и уехал на северо-запад.

Ехал не на пустое место, к тому времени в городе на Неве обжилась чуть ли не треть центровской тусовки. Через старого товарища Ильгиза Илья подселился к землякам в трёшку на Петроградке. Первое время Илюха подрабатывал официантом или курьером, исполнял мелкие поручения на фриланс-биржах, но затем сожители подкинули занятие поперспективнее. 

С наркотиками Илюха больше не связывался, да и ценности как таковой работа барыги не приносила — в Питере наркоты и так выше крыши. Ильгиз с товарищами работали в интернете: разводили неудачливых ловеласов или птушников, ищущих непыльную работу в офисе. От Ильи требовалась грамотная речь без ошибок, базовые навыки социальной инженерии и анонимности в сети. Тут-то Илье и пригодились детские дворовые навыки и два курса гуманитарного факультета.

Чаще всего он отрабатывал две схемы. Илья прикидывался девушкой Леной (Ингой, Светой, Кариной) и общался в соцсетях с мужиками, желающими найти себе интрижку на стороне. Через три-четыре дня ловелас приглашал даму на ужин. Леночка-Илья намекала на желание продолжить общение после визита в кафе. Но продолжить Илюха, обладательница груди третьего размера и точёной талии, желала в солидной атмосфере: на шёлковом белье в красивых посуточных апартаментах. Прекрасная леди давно мечтала провести там томный вечерок… Кокетство и украденные сексуальные фотографии сводили пациента с ума, он кликал по приложенному объявлению и звонил на указанный номер. Илюха, не отходя от монитора, казённым голосом сообщал Дон Жуану о высоком спросе на вечер пятницы, но обещал уладить вопрос, если мужчина подтвердит серьёзность своих арендных намерений и переведёт на карточку предоплату. Возбуждённые дурачки присылали деньги, за час до свидания Леночке становилось плохо. Некоторые уникумы умудрялись заглотить крючок по два раза.

Илье не нравилось общаться с ущербными поклонниками несуществующих красавиц, больше его привлекали недалёкие мещане, жаждущие ничего не делать и много получать. Парни размещали на интернет-биржах вакансию «Менеджер по продажам в международную трейдинговую компанию, от 70 000 руб.». Кандидаты активно подавали резюме. Илья отбирал людей без высшего образования, при помощи Гугла находил их электронные почты, профили в соцсетях и рассылал предложение купить липовый диплом. Через три дня от лица несуществующей компании он отвечал на отклики и назначал собеседование по телефону. Во время звонка Илья нахваливал кандидата и подтверждал успешность собеседования. Единственное, что не устраивало Илью — отсутствие диплома о высшем образовании. Он мягко намекал кандидату, что готов подождать несколько дней («обычно за такое у нас увольняют, но уж больно вы нам подходите»). Директору нужна корочка для отчётности, проверять он ничего не станет.

Один из двадцати кандидатов вспоминал про спам-объявление и звонил Ильгизу на мобильный. Ильгиз покупал корочки и бланки за две тысячи рублей, небрежно заполнял в Фотошопе данные и продавал дурачку «диплом» за двенадцать. На следующий день новоиспечённый специалист узнавал, что компания наняла другого кандидата… Идеальная схема! Кто пойдёт в полицию признаваться в покупке липовых документов?

Жили парни скромно, практически никуда не выходили, питались и выпивали по-студенчески. Илье нравилась просвещённая провинциальность Петербурга, его прогрессивность и одновременная размеренность. Он стабильно откладывал деньги и даже отсылал часть прибыли матери. В мае она навестила сына, скатались в Пушкин и Петергоф. Специально для мамы Илья снял на несколько дней непрокуренную аккуратную однушку, мама была в восторге. Заодно рассказала, кто из одноклассников сел, спился или умер от ножевых.

Парни потихоньку совершенствовали схемы: заказывали карточки, оформленные на бомжей, покупали левые казахстанские симки, искали банкоматы для снятия наличных без комиссии. В трёшке всё чаще зависали программисты и обсуждали под пиво, как избавиться от ежедневной рутины и автоматизировать переписку. В ноябре Ильгиз заколебал всех какими-то «битками», уговаривал вложиться или занять ему денег. Илья одолжил тридцать тысяч и попрощался с деньгами, но через полгода Ильгиз с довольной физиономией вернул всю сумму и десять тысяч сверху в качестве благодарности. Загадочный биток вырос в два раза. Илья взял долг обратно, но не в рублях, а в битках и попросил Ильгиза объяснить, что они из себя представляют. 

Через год Илья катался по Петербургу и обменивал рубли на криптовалюту. Через него проходили небольшие объёмы, но на жизнь хватало, тем более, торговля биткоином не попадала под статьи о мошенничестве, чего не скажешь о липовых дипломах или фейковой предоплате. В восемнадцатом году из-за всеобщей шумихи Илья стал миллионером, тридцать пять купленных в тринадцатом году биткоинов превратились в тридцать миллионов рублей. Илья обзавёлся квартирой бизнес-класса, приобрёл неплохой автомобиль и задумался о собственном бизнесе.

Казалось, что жизнь наладилась окончательно, если бы не одно «но» — не всё в мире зависело от Ильи. Шесть лет сытой жизни расслабили парня, он во второй раз в жизни потерял концентрацию. И снова поплатился.

Криптовалюты выродились из-за государственных регуляций. Кадровый голод постпутинской эпохи привёл Россию к политической импотенции и правительственной чехарде, экономика не доверилась новым технологиям и рухнула в совсем уж неприличную бездну. И ладно бы, — не впервой, — но в тихую мещанскую жизнь новоявленного петроградца Ильи вторглись _коренные_.

Илья отметил сорокалетие в ликующем и полуголодном Петрограде. На первомайских праздниках город провозгласил независимость от Москвы. Радовались в основном жители центральных районов, среди которых преобладали урождённые петербуржцы. Приезжие обитали в картонных путинках, построенных в тридцатые годы для ипотечников, мигрантов, студентов и менеджеров среднего звена. Благодаря вложенному капиталу Илья не голодал. Бизнес, конечно, лопнул из-за кризиса и всеобщего обнищания, но дивидендов и инвестиций хватало на сытный ужин и бутылку неплохого крымского вина. Каждый вечер Илья сидел на балконе, глотал из бокала полусладкое и смотрел, как жители района огораживают бетонной стеной рай для правильных петербуржцев. Бедные приятели звонили всё реже. Илье снились жёрдочки ЦУМа.

В декабре арендаторы не прислали деньги и не ответили на звонки. Илья нанял трёх охранников и нехотя поехал выселять жильцов из двух стандартных однушек на Парнасе. Ещё на подъезде к жилищному комплексу он ощутил тревогу: кто-то нарисовал на билборде огромное граффити «Welcome to Northern Valley Squat».

Илья не проверял квартиры два года, он предпочитал получать деньги на карточку и оплачивать коммуналку онлайн. Витрины пустующих магазинов сверху до низу украшали тревожные надписи: «Fuck you — i'm NVS!», «This is your last chanse to run», «All cops are bastards». Неприветливые лица выглядывали из парадных и переговаривались между собой.

У парадного их встретила толпа людей в тренировочных штанах, разноцветных сникерах и худи. Илью с охранниками не то что не пустили внутрь — их качественно и плотно отпиздили, не произнеся ни слова. Круче всего досталось охранникам (похоже, их тут уже встречали ранее). Закрытого в черепашку Илью оттащили на середину детской площадки и запихнули за шиворот листовку. Вскоре на улице стемнело. Илья поднялся, выплюнул разбитые вениры и без особых проблем прочитал послание. Горящий молотов на капоте его автомобиля прекрасно освещал напечатанный текст:

_Твоя несчастная конура отныне принадлежит народу. Радуйся, что жив, эксплуататор._

_Мир студиям — война палаццам!_

_Northern Valley Squat._

К утру Илья доковылял домой по пустым загаженным проспектам. Прокуратура, конечно, приняла заявление и открыла дело, но неофициально стражи порядка лишь развели руками. Полиции не платили месяцами, желания рисковать здоровьем ради чужой собственности она не питала. Окраинные сквоты, не встречая сопротивления, множились ежедневно.

Богатые рантье быстро нашли выход из ситуации. Полиция не работала на государство, но с удовольствием шла в частные отряды. Крупные арендодатели открывали охранные предприятия, вооружали ментов и отправляли отбивать свои парадные. Охранники заселяли новых, покорных арендаторов и еженедельно собирали с них оплату. У Ильи на подобный отряд не хватало денег. Агенств, работающих с мелкими рантье, пока не существовало.

Второй неприятностью стало его собственное положение в комплексе премиум-класса. Илья никогда не скрывал, что вырос в другом городе — в тридцатых каждый второй, кто хоть чего-то да стоил, переезжал из обескровленной провинции  в мегаполисы. Теперь же, когда вопрос о собственности встал ребром, в центральных районах города остались жить в основном дети переселенцев и потомственные интеллигенты, те, кому удалось выплатить ипотеку или получить квартиры в наследство от бабушек и дедушек. Поначалу Илью принимали за своего, но теперь, когда приезжие массово сквотировали жилые площади, соседи стали посматривать на Илью с подозрением.

Подозрение это родилось не только из-за происхождения. Медицина и образование рухнули, частные школы и больницы разорились, в городе не хватало врачей и учителей. В среде коренных зрело недовольство правилами приёма. Почему доктора в первую очередь не осматривают людей с пропиской? Почему бы самарцам, екатеринбуржцам и иркутянам не поехать к себе и получать медицинскую помощь там? Почему бы не учить своих непослушных детей на малой родине?

Богатые с трудом пристраивали детей в частные школы, конкурс достигал десяти человек на место. Илья радовался, что не успел завести детей и не приумножил бытовые проблемы вдвое, к тому же, никакого желания пускать собственного ребёнка в этот сумасшедший мир у него не возникало.

Отношение коренных к Илье портилось с каждым днём. Охрана на входе въедливо изучала пропуск, консьерж картинно не слышал его приветствия, а соседи, не особо скрываясь, обсуждали на балконе «того провинциала, что отдал свои квартиры сородичам и помогает им деньгами». Илья хотел было собрать людей и объяснить публично, что у него нет средств для возвращения недвижимости, что не нужно делать из него врага и пособника. Но не успел. Однажды его не пустили на территорию комплекса. Усатый охранник протянул в окно свеженапечатанную брошюру «Свод правил ЖК ‘‘Privilége’’». Первый пункт гласил:

_«На территорию Комплекса допускаются уроженцы Петербурга, имеющие собственность в одном из Корпусов. Нахождение на территории граждан, родившихся в других регионах и/или жителей иных Комплексов строго запрещено»_

Так у Ильи отняли последнюю недвижимость. На следующий день в сопровождении охраны он забрал из квартиры одежду, ноутбук (мебель и технику решил пока не трогать), толкнул машину на развале какому-то хриплому чеченцу и ушёл в Northern Valley. В угловом корпусе никто не распознал в нём бывшего арендодателя. Илья обосновался на лестничной клетке третьего этажа, но в ту же ночь сквоттеры заметили его и пригласили в экспроприированную трёшку. Илья махнул для храбрости предложенную рюмку самогона и честно поведал свою историю, после чего предложил сквоттерам вернуть ему студию за деньги. Молодые революционеры громко рассмеялись и отвели Илью в соседнюю однушку, где выделили постоянное койко-место. Живи, мол, но только не в своей, а деньги лучше отдай на нужды сквота.

Через неделю благодаря Илье в соседних квартирах появились плиты, микроволновки и обогреватели. Пока Илья привыкал к коллективному укладу, обстановка в городе накалялась. Сквоттеры отбивали парадные у частных отрядов, поджигали их автомобили, отнимали ценные вещи у богатых коренных. Жители центра отгораживались от окраинных гетто высокими стенами.

Жить в сквоте становилось тяжелее. Несмотря на то, что среди обитателей гетто хватало врачей, поваров и специалистов, людям не хватало еды и медикаментов. По ночам боевые отряды зачищали аптеки и магазины, а днём тренировались на близлежащих полигонах. В ЖК проживало много ипотечных военных и те, кто не ушёл на службу к рантье, быстро обучали отряды тактике боёв в городских условиях.

За три месяца в Петрограде разгорелась полноценная гражданская война. Сквоты объединялись в независимые союзы на принципах самоуправления. Богатые коренные выступили за единство города и страны, за что их прозвали _юнионерами_. Илью после пары боёв вернули в сквот. Партизан из него вышел так себе, уж лучше поберечь мозги и принести пользу в тылу. Третий раз в жизни ему пригодились навыки, полученные в детстве. Прямой обмен между общинами требовал талантливого администратора, человека-скаута, способного выменять коробку анальгина на аккумуляторы или галлон масла на мешок гречневой крупы. 

За год войны Илья оценил возможности общин и сразу же после победы ополченцев переселился в Приморскую Республику — поближе к грамотным управленцам и подальше от жестоких нравов южан, обративших коренных в самое настоящее рабство.

Илья с группой единомышленников быстро наладил стабильный обмен между общинами и вышел на республиканский уровень. Но здесь панибратское отношение уже не работало, потому как между республиками образовался дисбаланс. Южане быстро восстановили промышленность за счёт рабского труда и полу-военного положения и особо ни в чём не нуждались. Богатырская община не могла предложить им никаких ценных ресурсов. Совет ломал голову над тем, как выжить общине в новом мире, но тут на город обрушились дожди. Вода затопила половину территории Петрограда и поменяла уклад жизни северных петербургских общин.

Дожди шёл месяц без перерыва, но затем его сменила засуха. Вместо туч над Богатырской общиной снова навис вопрос существования. Несмотря на гуманный свод законов, члены Совета всё больше склонялись к южной модели выживания, однако, требовался и запасной план. Глава Богатырской общины Леонид Евграфович отправил группу мужчин на курс обучения в новгородскую школу торговли. Группу возглавил самый перспективный управленец. Илья.

И вот теперь, спустя месяц обучения, Илья сидел в гостиной соратника Евграфыча Громыки и рассказывал им о путешествии. Евграфыча не волновали методики переговоров или способы эффективного обмена продукцией, он спрашивал исключительно про обратную дорогу — а, точнее, про двадцатый километр дороги жизни «Новгород → Петроград». 

Именно там Илья, задумчиво глядя в окно ПАЗика на застывшие болота, заметил упавшую в колею газель своего соседа Лёни.

*******

— Значит, лежала на боку… — хмуро повторил Евграфыч, постукивая указательным пальцем по набалдашнику трости.

— На боку, да, — подтвердил Илья.

— Сильно разбитая?

— Помялась от падения, стекло выбито с одной стороны… Восстановить можно. Лёнька и не такие чинил.

— Кровь видел? Вещи?

— Нет. Ничего такого, — Илья покачал головой, — Мы побродили вокруг, поискали Лёню или пассажиров. Ни людей, ни следов.

— Надо бы съездить туда, отбуксировать её назад, что ли… — задумчиво предложил Громыка.

— Мда. Ладно. Спасибо, Илья. Ступай отдыхать, — Евграфыч встал со стула и протянул Илье ладонь, — Позже поговорим.

Илья, не смея задерживаться дольше, пожал мужчинам руки и вышел из дома. Евграфыч с Громыкой остались наедине.

— Леонид, ну не мог этот коренной задохлик взять в плен Сергея, — Громыка развёл руками, — Тем более, выписанный эксперт подтвердил, что Лёню зарезали орудием с длинным обоюдоострым лезвием.

Евграфыч раздражённо дёрнул головой. Сергей всегда носил с собой морской кортик с рукоятью под кость и латунной крестовиной — подарок на пятнадцатилетие. Но если кортик отняли? И в плен Сергея взял не полуживой коренной, предназначенный для продажи, а группа подготовленных бойцов с каким-то неизведанным, но несомненно коварным сценарием?!

— Надо искать Сергея в Новгороде, — ответил Громыке Евграфыч, — Осталось только понять, кому поручить поиски.

— А тут и думать нечего…

Громыка кивнул на гостевой стул, стоящий напротив Евграфыча. 

— Догони его, чего тянуть, — попросил Громыку Евграфыч.

Через минуту хлопнула входная дверь и Громыка быстрым шагом отправился к дому Ильи.