# Глава 2

Совет общин собирается принять закон о продаже коренных на федеральном уровне. Но всех подставляют монахи Удельного братства.

Илья едет в Новгород. Официальная причина: предлагает продавать бетон и кирпич быстроразвивающемуся региону. Неофициально: найти Сергея и коренного, вернуть Сергея домой. Договаривается о продаже, узнаёт, где можно найти людей на разгрузку, приёмку.

**1** →
Чугуйнов щёлкнул пальцами.

— Начнём. Приветствую всех на внеочередном съезде Совета общин Приморской республики. Сегодня мы голосуем по одному пункту: легализация продажи коренных на юг. На это раз голосование всеобщее и публичное.

Чугуйнов встал в центр полукруга.

— Начнём по часовой. Богатырская община.

Евграфыч с Громыкой хором произнесли «За». Три дня назад на всеобщем общинном сходе Громыку выбрали вторым представителем. Пока временно, на полгода — и Евграфыч надеялся, что через шесть месяцев соседнее с ним кресло займёт его сын.

— Ожидаемо, — иронично прокомментировал Чугуйнов, — Новодеревенская община?

— Категорически против, — приподнявшись, произнёс Яков, — Мы по-прежнему выступаем за интеграцию коренных в развитие общин в качестве наёмных работников.

— И здесь без сюрпризов, — буркнул Евграфыч Громыке. Тот напряжённо кивнул в ответ.

— Что ж, Старая Деревня объявляет о нейтралитете, — заявил сидящий справа от Якова Резнер. Чугуйнов, подтверждаешь?

— Подтверждаю, — Чугуйнов развернулся и посмотрел на Гиви Георгиевича, — Ну а Пионерские что?

— Полностью поддерживаем инициативу Богатырской общины, — произнёс Гиви Георгиевич, — Мы уже собрали с десяток коренных и готовы к продаже.

— Итого пока две общины за, одна против, одна воздержалась. Что скажут монахи Удельного братства?

Отец Михаил пришёл с неизвестным настоятелем, который тихонько сидел рядом и почти не шевелился.

— Рыцари Отчаяния категорически против, — стальным голосом произнёс отец Михаил и вызывающе посмотрел на Евграфыча.

Дед покраснел от гнева. На секунду показалось, что из его ноздрей повалил дым.

— Две за, две против, одна воздержалась. Все хорошо позавтракали? — Чугуйнов оглядел присутствующих, — Объявляю прения. Мы должны подготовить зал, перерыв десять минут. Делегатов прошу подняться к себе в кабинеты.

Представители общин поднялись со стульев и направились к лестнице наверх. Евграфыч подождал, пока все удалятся на второй этаж, разделённый на пять обидных кабинетов. По регламенту каждая община должна была посовещаться за закрытыми дверями, после чего спуститься вниз и переубедить противника в дебатах. Старейшины не расходились до тех пор, пока одна из общин не передумает. Если прения длились дольше пяти часов, решение откладывали на месяц.

Евграфыч с Громыкой поднялись последними. 

— Суки, пидоры! — заорал Евграфыч намеренно громко, — Крысы!

Громыка тронул деда за локоть.

— Успокойся, Евграфыч. Времени мало. Думай давай, кого переубеждать будем…

— Нет, нахрен! — Евграфыч бросил трость в угол, — Я не буду никого переубеждать. Я теперь буду давить этих гнид!

Он резко развернулся и грохнул дверью в кабинет. Громыка, не ожидавший от хромающего деда такой прыти, застыл на месте. Евграфыч резко расчертил шагами длинный коридор, оттолкнул от входа подавана-охранника и с ноги открыл дверь в кабинет.

— Тебе сюда нельзя, — крикнул отец Михаил, увидев Евграфыча, — Ты нарушаешь регламент!

— Слушай, ты, поп! — заорал Евграфыч на отца Михаила, — Ты чего о себе возомнил?!

Отец Михаил заслонил собой сидящего в углу второго делегата. Евграфыч бросился к нему и схватил настоятеля за грудки.

— Ты думаешь, ты можешь вот так просто насбивать нас, да?! — Евграфыч покраснел, — Ты думаешь, ты так просто можешь заставить нас плясать перед тобой и оговаривать?!

— Успокойся, Леонид, — каменным голосом произнёс настоятель, — Ты роешь себе могилу.

— Нееет…  — Евграфыч перешёл на шипение — Я рою её тебе! Я не позволю тебе, суке, губить мою общину и защищать этих гнид. Они похитили моего сына!

Отец Михаил попытался отцепить руки Евграфыча.

— Успокойся, Леонид.

В комнату залетел Громыка и тут же крепко схватил Евграфыча за плечи.

— Лёня, прекрати. Лёня, это конец. 

Евграфыч не мигая смотрел на монаха красными глазами. 

— Как ты это назовёшь, а?! Это кры-сят-ни-чест-во! — кричал Евграфыч монаху прямо в лицо.

В проёме появился незаметно вышедший второй монах с охраной Совета. 

— Это не крысятничество, Леонид. Это политика — тихонько произнёс отец Михаил и кивнул второму монаху.

Монах сделал шаг назад и охрана подбежала к Евграфычу и громыке. Евграфыч, побелев попытался боднуть отца Михаила лбом в переносицу, но не успел — Деду легонько ударили прикладом по коленному сгибу. Евграфыч упал на колени и выпустил рясу отца Михаила из рук. Его тут же скрутили и повели вниз.

На выходе его ждал Чугуйнов.

— Это уже перебор, Евграфыч, — зло заявил Чугуйнов деду. — Богатырская община исключается из собрания. Прения пройдут без вас. Покиньте помещение!

Евграфыч оскалился.

— Это ещё не конец…

Солдаты вывели Евграфыча из здания и передали идущему рядом Громыке. Молодой парнишка в камуфляже с фиолетовыми лычками захлопнул дверь и закрыл её на засов.