
# «Красиво, но сложно» или «Дремучий лес интерпретаций»

Грустно признавать, но что поделаешь: последние лет двенадцать Россия не желает двигаться вперёд, упирается в землю руками и ногами, выворачивает шею к прошлому — и русская литература вторит ей с упоением. Признанные авторы то и дело окунаются в минувшие эпохи: изобличают большевиков и оправдывают большевиков, ругают императора и мечтают об императоре, описывают быт дикой, непокорённой ещё Сибири.

Сперва может показаться, что роман Александра Соболева тоже о прошлом — правда, довольно специфичном. Соболев помещает героев в Россию середины двадцатого века, где коммунисты проиграли революцию и первратились в красноэмигрантов. От аннотации напрягаешься: альтернативная история процветает у нас в другом, не самом качественном сегменте литературы, да и шанс нарваться на «хруст французской булки» весьма велик. Мало ли! Вдруг Соболев — убеждённый монархист, мечтающий заменить мэра Москвы на генерал-губернатора и реставрировать по всей стране земские собрания?

Читая текст, сомнения рассеиваются. Александр Соболев в первую очередь историк литературы и филолог, к правдоподобности изображаемого мира он относится внимательно. Стилистическая точность письма в романе поражает — ощущение, будто Набоков действительно не покидал надолго Петербург, а Газданов демобилизовался из Русской армии Врангеля победителем. Герои обсуждают увиденную недавно _фильму_, крестьян нет-нет да называют _пейзанами_, по Москве курсируют кэбы, а на перронах по-французски воркуют влюблённые. За стилистической точностью следует и аккуратно выстроенная историчность — опять же, на английский манер. Царская семья жива, но её власть всё больше символична. На площадях стоят памятники Витте и Милюкову. Сочувствующие левым «прогрессисты» подвергаются точечным репрессиям.

Одновременно с талантливо выводимой _Россией-без-красных_ развивается насколько личный, настолько и вечный сюжет. Никодим, сын потомственной дворянки, живущей на небольшую ренту и не работавшей ни дня, случайным образом узнаёт от матери, что его отец — известный беллетрист Шарумкин. Сам не зная зачем, Никодим отправляется на поиски отца, исчезнувшего несколько лет назад при неизвестных обстоятельствах. Здесь-то и вскрывается двойное дно описанного Соболевым мира.

Страна победившей реставрации на деле оказывается картонной империей, традиции соблюдаются в ней больше для вида. Да, ученики молятся перед первым уроком, но серьёзно к подобной соборности никто уже не относится, раздельное обучение потихоньку распадается, букинисты, князья, купцы-старообрядцы сами скучны и заражают этой скукой окружающих. Патриархальная Россия — ленивая, бородатая — не способна заменить Никодиму отца, как бы этого ни хотелось власть имущим. Похоже, две революции раскрасили русский быт сильнее, чем он того заслуживал; Россия без революции — цивилизационный тупик, захолустный и никому неинтересный. Без социальных потрясений описанный Cоболевым мир не вызывает у нас ничего, кроме зевоты.

В какое бы время суток ни происходило действие, над текстом нависает зной и жужжат мухи — скучно, скучно, скучно, скучно, хоть и красиво. И скуку эту можно было бы списать на отсутствие у Александра Соболева драматургических навыков, если бы не одно «но» — в романе замирают буквально все уровни, вплоть до детективного сюжета, а это свидетельствует лишь об одном — Соболев замедляет их намеренно.

Большую часть романа с главным героем происходит нечто хаотичное: важного свидетеля убивают, пока Никодим оправляется в уборной, князь приглашает его на тайный спиритический сеанс, мещане поят Никодима самогоном в поезде и бесследно исчезают, не оставляя следа даже на поверхности сюжета. Ко второй половине романа, когда количество выпущенных из клубка ниточек переваливает за десяток, понимаешь — ответов на них Соболев не даст, вряд ли кто-то из современных писателей способен привести столь разнообразные события к единому финалу. Как потерявший в доме ключи бросается к каждой наваленной груде и роется в ней, так и ты пытаешься нащупать среди ниточек верную интерпретацию. В итоге, отбросив детективную формулу, примеряешь на роман другие линзы: может, Соболев описывает мистический переход Никодима в царство мёртвых? Аккуратно критикует современность за её тягу к традиционализму? Пробует себя в бессюжетном сюрреализме?

Умение оставить в романе пространство для интерпретаций — сильный, даже необходимый навык для автора, если он желает подстегнуть вокруг романа дискуссию и обеспечить ему хотя бы среднесрочную актуальность. Но Соболев вместо лабиринта создал чащу, идя по которой, не понимаешь толком, в какой стороне ближайшая станция. И ведь сложность текста не стала сюрпризом — ещё в аннотации нас предупреждают тоном зазнавшейся библиотекарши, что «написанный филологом и _предполагающий определенную читательскую квалификацию_ роман может быть интересен и широкому кругу любителей отечественной словесности». 

Похоже, для разгадки смысла нужно быть либо таким же упёртым, как главный герой Никодим, либо таким же умным, как Александр Соболев. Нам же, «широкому кругу любителей отечественной словесности», остаётся лишь насладиться инсценировкой саксонизированной России.