# Эпизод 6. По ту сторону смерти
Весна, как на зло, вступила в свои права именно к пятнице. Солнце потихоньку прогревало закоченевшие за зиму асфальт, железные остановки или чугунные лавочки. Стас сидел на скамейке с айкосом и щурился. Весна его не радовала. И дело даже не в том, что Кирилл Абрамов сослался на внеочередную стратегическую сессию в Лимасоле и свалил тяжкий долг прощания с Антоном на Стаса, нет. Больше всего Стаса раздражал Безносюк, каким-то хреном полетевший в Коммунар-на-Волге вместе с ним.
Утром Стас до последнего сидел в пулковском Макдаке и объедался картошкой, но за пять минут до начала посадки все же подошел к очереди в гейт. От Безносюка привычно пахло терпким парфюмом и коньяком. Холдинг оплатил бизнес-класс, но он отличался от эконома лишь наличием питания и шторкой. Объевшийся картошки Стас от обеда отказался, а вот Безносюк воспользовался преимуществами по полной, причем, сделал это по-хозяйски. Сначала он отправил стюардессу за коньяком. Через полчаса полета Безносюку принесли горячее на фарфоровых тарелках, он расправился с мясным рагу и салатом, попросил еще коньяка и тут же махнул его в глотку. Подождав, пока со столика уберут посуду, Безносюк расстегнул верхнюю пуговицу рубашки, откинулся на спинку и произнес:
—Жаль, виноград не приносят. Лучший фрукт к благородным напиткам.
Все это время Стас притворялся спящим и на фразу Безносюка не отозвался, хотя язык чесался поправить ошибку; виноград все же ягода, а не фрукт. Стаса тоже тянуло попросить коньяку, алкоголь помог бы ему побороть легкую аэрофобию, но перспектива пить с Безносюком подавляла любое желание, так что Стас зажмурился и не шевелился.
Впрочем, Безносюк и сам не хотел общаться. После обеда он задремал, его рожа пылала. Стасу казалось, что он чувствует жар, исходящий от щек безопасника. «В аду нагрелся, не иначе»—язвил про себя Стас.
Этот жар теперь волочился за ним по пятам, пробирался даже в курилку. Быть может, на улице и не было так жарко, но после петербургской ветреной весны Стасу казалось, что наступило настоящее лето. Не успел Стас затянуться, как его заметил новый знакомый, водитель Максим. Словно биатлонист, Макс скользящими выпадами дошел до курилки, подался чуть вперед и обратился к Стасу:
—Прикурить не найдется?
Макс потряс перед лицом Стаса сигаретой, демонстрируя, что закурить-то у него как-раз имеется. Стас показал в ответ айкос.
—Понял!—и Макс тут же отчалил ко входу, искать постояльца с зажигалкой.
Безносюк арендовал машину с водителем, так что BMW пятой серии уже поджидал их у выхода из «Аэропорта им. Александра Пушкина». Не желая видеть Безносюка даже боковым зрением, Стас сел на переднее сиденье. Водитель Максим молча вез их в отель. За окном тянулась промзона, разбавленная модульными гипермаркетами. «Леруа», завод. «Лента», завод. «Metro»—два завода, причем, на фасаде одного из корпусов висел выгоревший портрет Иосифа Сталина. Сразу же за промзоной потянулись ряды панелек и Стас вспомнил несмешной анекдот, прочитанный им то ли в твиттере, то ли на башорге: пассажирка трамвая предложила внуку называть яркие цвета за окном—и три остановки они ехали молча. Стас заподозрил, что анекдот сочинили в Коммунаре.
Номер в отеле несколько сгладил впечатление. Стас ожидал увидеть скрученные в лебедей полотенца или кинескопный телевизор, но одноместный «Комфорт+» выглядел вполне прилично, внутри работал кондиционер и ванная комната блестела чистотой. Конечно, не обошлось без золотых занавесок и рябившего в глазах узорчатого ковролина, но подобные детали интерьера встречались даже в иностранных гостиницах.
Безносюк жил прямо напротив.
—У тебя десять минут.—бросил он Стасу через плечо, прикладывая карточку к замку—И так опаздываем.
Стас угукнул. Торчать в номере не хотелось. Стас быстро умыл лицо и шею, насухо вытерся полотенцем и спустился вниз. Не успел Стас докурить стик, как в кармане зажужжал Xiaomi. Он не стал брать трубку, просто вышел из тени курилки и поднял руку вверх. Через пару секунд Безносюк заметил его жест и сбросил звонок.
—Чего трубки не берешь?—предъявил он Стасу, как только приблизился.
—Да я сразу понял, что это вы.
Стас не врал. На контакт Безносюка он поставил песню из сериала «Солдаты». Глядя в седой затылок севшего вперед безопасника, Стас подумал, что надо бы сменить мелодию. А то еще услышит…
Официально Безносюк поехал как представитель холдинга, но Стас догадывался, что безопасник проверял его в деле. Возможно, Абрамов не полетел ни на какую стратсессию в Лимасол, а сидит себе в Петербурге и вся эта ситуация придумана им исключительно для того, чтобы убедиться в адекватности и стрессоустойчивости будущего руководителя стартапа.
—Ты помнишь, да, что нам сначала в магазин?—спросил Максима Безносюк.
—Да. Мы туда и едем.
—Без навигатора?
—Обижаете! Я весь город наизусть знаю.
В солнечном свете город показался Стасу симпатичным, уютным, похожим на ленинградские окраины его детства. Впрочем, все провинциальные города в хорошую погоду вызывали у него ностальгию, ровно как и здания: бледно-бежевые, с колоннами и треугольными крышами, или же бетонные, строгие, напоминавшие бойницами-окнами пулеметные дзоты. «Дом быта», у которого остановился Максим, относился ко второму типу: вывеска давно уже заржавела от дождей и снега, швы здания заплесневели, кое-где отвалилась плитка. «Какой дом, такой и быт»—подумал Стас, наблюдая за уходящим Безносюком.
Скука явно волочилась за ними от самой гостиницы. Стас молчал, Максим листал ленту «Пикабу» и периодически хмыкал. Он оторвался от экрана лишь тогда, когда Безносюк открыл заднюю дверь и впихнул в салон венок из пластмассовой мишуры бутылочного цвета. Максим приоткрыл рот от удивления.
—Павлеевское кладбище знаешь где?—спросил Максима Безносюк.
Максим медленно кивнул.
—Через сколько там будем?
—Ну… Минут через сорок.
Стас поправил венок и взглянул на ленту, протянутую по диагонали. «От коллег. Помним, скорбим».
Максим заговорил только на светофоре.
—А че, торопимся?—спросил он Безносюка,—Я могу и на красный. Правда, вам штрафы потом придут.
—Нет, не торопимся. Мы в любом случае приедем раньше.
Но Максим все равно прибавил ходу. Город сменился садовыми товариществами, зарифмованными между собой разноцветными заборами и яблонями, затем вдоль дороги потянулся забор с торчащими то тут, то там памятниками и крестами. У въезда на кладбище местные власти построили овальную площадь, которая на деле превратилась в парковку для автомобилей и рейсовых маршруток. Безносюк попросил Максима остановиться у стелы воинам, павшим в Великой Отечественной войне.
—Покурить успею?—спросил Максим, припарковавшись.
—Успеешь. Только сразу в салон не садись, проветрись.
Максим выбрался наружу. Держа в руках пачку, он пошел к продавцам цветов, что стояли за прилавками у въезда на территорию и стрельнул у них зажигалку.
—А чего мы ждем?—спросил Стас, сверля Безносюку затылок.
—В час приедет автобус с родственниками. Дождемся их и пойдем на отпевание.
—Он что, верующий был?
—Не знаю. Даже если и не верующий, хуже ему не станет.
Маршрутки в Коммунаре красили либо в желтый цвет, либо в белый, так что подплывшая к стеле черная газель выделялась бы и без наклеенной вдоль борта надписи «РИТУАЛ». Вместе с газелью на площадь притарахтел пазик, из которого выползли шесть человек: три женщины, двое мужчин и молодой парнишка лет семнадцати. Они потоптались пару минут у дверей автобуса и потащились в церквушку за площадью.
Один из мужчин притормозил и огляделся. Безносюк тут же вылез из авто и направился к нему.
—Валерий Сергеевич? Здравствуйте.—поздоровался с мужчиной Безносюк,—Я Александр Петрович. А это Стас, близкий коллега.
Стас протянул мужчине руку. Мужчина посмотрел на Стаса оленьими глазами.
—Здравствуйте. Я брат Антона.
Стас не нашелся, что ответить. У входа в церквушку курили два крепких парня из «Ритуала», одетые в брюки без стрелок и черные свободные рубашки.
—Идите, там батюшка уже начинает,—предупредил один из парней.
Первой Стас увидел бойкую женщину, торгующую в притворе просвирками, крестиками, свечами и прочими неизвестными Стасу предметами. На стенах теснились иконы, в нос бил запах ладана. В средней части храма, под паникадилом, стоял лакированный гроб. Одна из женщин раздавала свечи. Стас не хотел смотреть на мертвого Антона и обшаривал взглядом иконы, исподтишка изучая стоящих рядом. Раздав свечи, женщина поправила платок. Подросток уставился в пол. Стас не выдержал и поднял взгляд.
Антон превратился в восковое, будто бы выпотрошенное чучело, набитое соломой и благовониями. Его губы сомкнулись и усохли, запаяв рот навеки. В руки Антону вложили икону. Перед глазами Стаса зарябили кружева покрывала, саван, венчик, у изголовья гроба дрогнули свечи. Стас вспомнил, как Антон впервые знакомился в толк-руме с коллективом и как язычки свечей бликовали в глазах нового директора. Он подумал, что теперь никто, никогда не увидит антоновых глаз, в этом мире их больше не существует. Разве, только на фотографиях.
Язычки вильнули еще раз, рядом кто-то забубнил. Перед лицом махнули черной тканью и Стас вынырнул из воспоминаний. Вокруг гроба кружил священник, он читал по книжечке молитвы и потрясывал кадилом. Стас не различал слова и не вникал в суть, вместо этого он следил за Безносюком, который держал свечу двумя пальцами и не шевелился. Лишь желваки играли над его щеками.
Священник оттараторил несколько молитв, надымил кадилом и ссыпал немного земли Антону на грудь. Стас периодически уходил в себя—нет,—сбегал от монотонности происходящего. Он видел, что женщины крестились, но сам не решился; в конце концов, последний раз он крестился в детстве и даже не помнил толком, какого плеча касаться в первую очередь.
—Свечку вон туда поставьте.—шепнула ему одна из женщин.
Священник исчез так же быстро, как и появился. В храм вошли гробовщики и подхватили крышку. Стас сунул свечку в песок.
—Ну, теперь закапывать. Давай за автобусом.—сказал Безносюк, когда они вернулись в машину.
Максим развернулся и поехал следом.
—Придется костюм стирать.—Безносюк обнюхал лацканы,—Поп натряс своим кадилом!
«Странно, что ты при этом не зашипел»—подумал Стас, но, естественно, не озвучил.
Ехали недолго. В первых рядах кладбища над частоколом плит и крестов возвышались статуи людей, деливших Коммунар-на-Волге в девяностые, затем пошли сектора с памятниками попроще. Стас заметил в окне цыганскую ограду, украшенную фигурками коней. Чуть дальше виднелись пластиковые навесы—там лежали армяне.
Неожиданно перед глазами возникла ржавая цистерна и машина свернула с асфальта на земляную дорогу. Автобус, за которым плелся «BMW», поднял пыль. Стас отвернулся.
—А зачем цистерна?—спросил он Максима.
—Воду для уборки набирать.—опередил водителя Безносюк.
Наконец, они припарковались. Стас понял, что его смущало всю дорогу.
—А где венок?—спросил он Безносюка.
—Я его в газель отнес.—опередил безопасника Максим.
«Издеваются надо мной, что ли»—подумал Стас, шагая к могиле.
Работники «Ритуала» уже вытащили гроб и поставили его на табуреты. Недалеко от могилы лежали два памятника, присыпанные землей.
—Уважаемые прощающиеся, сейчас выстройтесь, пожалуйста, в колонну по одному, подходите по кругу и прощайтесь с усопшим.—объявил один из гробовщиков, стоящий в ногах у покойника,—В гроб можно положить что-то на память. Цветы кладите ниже груди. Желающие могут поцеловать ушедшего в лоб, в венчик—это тканевая повязка—или выше. Целовать не обязательно, можете просто попрощаться. Близкие родственники идут последними!
Желая оттянуть момент, Стас встал перед женой брата, но очередь все равно подошла стремительно. Стас посмотрел на труп еще раз. Целовать Антона ему, естественно, не хотелось, цветов он не купил. Стас коснулся гроба пальцами и отошел подальше.
На кладбище ровным счетом ничего не происходило. Даже вороны решили не связываться с надоевшей им церемонией и летали где-то вдалеке—настолько далеко, что до Стаса не доносилось их гарканье.
—Все простились?—спросил гробовщик.
Не услышав ответа, он кивнул бригаде. На гроб надели крышку. Парни привычными движениями вколотили шесть гвоздей, после чего опустили гроб на две скрученные… простыни, что ли, перекинули концы через шею, приподняли его и стали медленно опускать в могилу.
—Господи, горе-то какое!—неожиданно завопила жена брата и уткнулась тому в плечо.
Брат пошатнулся. Стаса передернуло. Актриса из нее никудышная. Гроб погружался в могилу. Неожиданно крышка зацепилась за край и из нее вылетели гвозди. Крышка хлопнула. Все ахнули.
—Не хочет уходить!—воскликнула женщина постарше.
Бригадир отнял у одного из парней конец простыни и самостоятельно подправил гроб.
Мужик, все время стоявший молча, нагнулся и сунул пятерню в землю. Стас, следуя его примеру, смял чернозем и разжал кулак над могилой. Земля плюхнулась о бархатную обивку, разбилась. Стас спохватился и полез в карман брюк, вытащил оттуда керамическую фигурку женщины в белом платье с причудливой надписью «Мокошь» на обратной стороне фигурки. Фигурка стояла на столе у Антона рядом с лампой. Стас никогда не спрашивал, что это, но перед вылетом захватил фигурку с собой. Стас суетливо кинул её в яму.
—В обычной очереди тебя бы убили.—бросил ему Безносюк, попрощавшийся первым.
Стас не ответил. Он достал платок и оттер остатки жирной земли, ругая себя за то, что как обычно забыл исполнить задуманное вовремя (Стас собирался положить фигурку Антону под локоть или в ноги). Оттирая ладонь, он вспомнил, что лучше ничего не уносить с кладбища и огляделся. На обочине лежала импровизированная куча мусора: пыльные пластиковые бутылки, выцветшие ветки искусственных венков, собранные в мешок фантики от конфет. Стас отнес туда платок и запихнул его поглубже.
—Поехали. Лучше у столовой подождем.—распорядился Безносюк.
Гробовщики тем временем уже поправляли воткнутый в могилу крест. Брат, не отрываясь, наблюдал за их действиями. Его жена стояла неподалеку и шепталась в женщиной постарше.
У столовой Стас чуть было не расхохотался. На фасаде висела растяжка «Дни рождения, свадьбы, поминки, банкеты. Тел:…». Макс проследил за взглядом Стаса и понимающе цыкнул.
—Прикол в том, что дни рождения и поминки иногда проходят в соседних залах. Если днюху раньше начинают, то в одном зале воют, а в другом «Поздравляем!» кричат.
—Мда уж…
Стас затянулся айкосом. Реальность потихоньку выдергивала его из ступора: он стал различать звуки, замечать прохожих, желудок посасывало от голода.
Безносюк вылез из машины и размял шею.
—А у вас тут прямо юга. Солнышко греет…
—Это вы привезли,—ответил Макс,—До этого в куртках ходили. Дождик лил целыми днями.
Безносюк увидел висящую на доме быта растяжку и емко прокомментировал:
—Бардак.
—Нам не сюда,—ответил Макс,—Ваша столовая с торца.
—Как это они выживают рядом друг с другом?—удивился Стас.
—А у них один хозяин. Эта для тех, кто попроще, а ваша подороже будет. Ну там и кормят получше.
—Понял. Бизнес по-коммунарски.—подвел итог Стас.
—А вы сами откуда?
Стас и Безносюк ответили одновременно.
—Из Ленинграда.
—Из Питера.
—О, Питер. Красиво у вас, говорят. Я не был ни разу.
—Съезди обязательно.—посоветовал Стас—Мосты, дворцы. Красиво.
Договорить не успели. Да и не о чем было особо разговаривать. Все те же девять человек поднялись по лесенке на второй этаж и толпились в туалете, мыли по очереди руки. К мыльнице Стас решил не прикасаться, просто сполоснул ладони. У зеркала висело вафельное полотенце для посетителей. «Вот это сервис»—подумал Стас, тряхнув пару раз кистями.
Прощающихся с Антоном разместили на среднем ряду. Гусеницу из шести столов накрыли скатертью, тетки выносили по очереди тарелки с нарезками. Водитель протянул Стасу картонную коробку:
—Коллега ваш просил передать.
Внутри коробки звякнули бутылки.
—Вот же она!—взмахнула рукой женщина, что указала Стасу в церкви на семисвечник—Расставляйте водку.
Стас поставил пять бутылок водки в разные концы стола. Интересно, зачем так много алкоголя?
Безносюк пришел, когда все уже расположились, и сел на другом конце  стола рядом с братом Антона. Поварихи вынесли кутью и блины, водитель Максим тут же свернул блин конвертиком, макнул его в мед и отправил целиком в рот. Стас съел ложку кутьи. Кажется, последний раз он ходил на поминки лет десять назад. Кутья с тех пор осталась прежней: холодной, сладковатой, с раздутыми пузыриками изюма. Кто вообще придумал есть кутью на поминках? Если у смерти действительно такой вкус, то нет в ней ничего торжественного и трагичного.
Подозрения вызывала не только кутья. Стас хлебнул пару ложек рыбных щей, покружил по тарелке разваренную лапшу с черными кусочками грибов, удержался и не сфотографировал гороховую кашу, наваленную в одну миску с недосоленной гречей. Брат Антона поднялся и сказал несколько шаблонных фраз. Стас не прислушивался, так как на похоронах всегда говорят одно и то же. Неожиданная смерть, ужасная потеря, был прекрасным человеком… Обычно еще отмечали, как много людей пришло на похороны, но в случае с Антоном этот аргумент не работал.
К Стасу подошел мужик с бутылкой водки и предложил налить. Стас кивнул, мужик наполнил рюмку. Максим нагнулся поближе.
—Слушайте, Станислав… А вы не знаете, мы куда-нибудь еще поедем?
—Пейте, если хочется. Безносюк тоже будет пить. Он не заметит.
Водка оказалось теплой. Стас не подумал заранее о закуске и закинул в рот комок черного хлеба. Горечь спирта блуждала по пищеводу. Стас никак не мог прожевать хлеб. Тогда он подхватил вилкой кусочек помидора и отправил его к хлебу на помощь. Захотелось сплюнуть под стол.
Так ничего толком и не доев, Стас проглотил еще одну рюмку. На голодный желудок его слегка повело, он выбрался из-за стола и пошел курить. Максим выпил стопку и с трудом сдерживал улыбку.
Стас разрешил водителю пить, потому что не собирался возвращаться в отель на автомобиле. Он тут же направился к перекрестку, попыхивая айкосом. «А ведь это мой первый весенний день в этом году»—думал Стас, щурясь на солнышке. В Петербург весна пока ещё не пришла. И вряд ли придёт до мая.
Стас изучал окраину Коммунара. По обе стороны аллеи тянулись дороги, размеченные автобусными остановками. В ларьках продавали пиво, жвачку, презервативы, пакеты, семечки, сухарики, батарейки, сигареты… Листва еще не распустилась, кусты не стригли с прошлого года. Улицы, судя по всему, тоже подметали через раз. Апрельская грязь засохла и носилась пылью вдоль бордюров. От подъездов то тут, то там тянулись ржавые пандусы, но на этом удобства для родителей с колясками заканчивались. Стас представил, как пришлось бы петлять по разбитым дорогам, таскать коляску через бордюры и ему слегка полегчало. В Питере хотя бы делают спуски к пешеходным переходам.
Впереди замельтешили неестественно яркие панельки с жирными швами между плит. Все—по девять этажей, с дешевыми окнами и незастекленными балконами. На углу каждого здания Стас замечал примитивные граффити. Дома по левую сторону пометили аббревиатурой KNR, по правую—ST. Может, рэперы?
Внезапно воздух разрезало чье-то пение. Стас остановился посреди улицы и посмотрел вверх. Текста он не различал, гласные разлетались по небу и стучались в стекла новостроек. За домами город кончался, перед ним роился частный сектор, над избами торчала зеленая башенка с конусообразным куполом и полумесяцем наверху. Местная мечеть. Из динамиков лилось пение муэдзина.
Мечеть совсем не походила на ту, что построили рядом с метро «Горьковская». Крышу коммунарской мечети выкрасили металликом, а стены сложили из красного кирпича. Территорию огораживал забор из профлиста, окна прятались за густыми елями. Стас зажмурил глаза и представил, как сидит со скрещенными ногами посреди пустыни. На горке из песка дымится турка с кофе. Неподалеку ревет верблюд, в шатре перебирает ткани наложница. В голове Стаса поет молитву муэдзин—и мелодия сбивается, в ушах жужжит рой чужих нот, струны лопаются и дрожат.
Стас потряс головой и различил мелодию из сериала «Солдаты». Звонил Безносюк.
—Ну и куда ты, бля, подевался?!
—Водка в голову ударила. Вышел проветриться.
Муэдзин затянул новую молитву.
—Тебя там вербуют, что ли?
Стас сплюнул на газон.
—Нет.
—Возвращайся давай. У нас еще дело осталось.
—Я, кажется, потерялся.
—Ждать я тебя не намерен. Подъезжай тогда сразу на место. Ефрейторова, сто тридцать семь. Мы будем там через пятнадцать минут.—отрезал Безносюк и бросил трубку.
Стас вздохнул и полез смотреть маршрут в «Google.Maps». Всю дорогу до Ефрейторова эхо молитвы тянулось за ним, а нагретая улица напоминала заметенную пылью пустыню. Безносюк ждал Стаса у первой парадной, в его глазах поблескивал гнев. Стас успел протрезветь и предчувствовал нагоняй, однако, Безносюк особо не зверствовал, лишь отметил:
—Как ты вообще до директора дорос с таким уровнем безответственности? Пошли, мы людей задерживаем.
В парадной был лифт, но Безносюк почему-то потопал пешком. Они проходили площадку за площадкой и Стас почувствовал, как между лопатками к пояснице юркнула струйка пота. Лицо Стаса налилось кровью. Наткнувшись на поток ветра из приоткрытого на площадке окна, Стас ощутил, насколько сильно взмок у него нос. Если бы он сейчас надел солнечные очки, то они соскользнули бы вниз и разбились о бетон.
Отдышавшись буквально за пять-шесть вздохов, Безносюк позвонил в одну из дверей. Стас поразился, как безопасник так быстро привел дыхание в норму. Нет, он точно не человек.
Им открыла женщина с похорон Антона. Она уже сняла платок, но черную кофту пока не переодела.
—Нашелся коллега?—спросила она Безносюка, хотя смотрела на Стаса.
—Как видите.
—Сейчас, секундочку.
Женщина протянула ему какой-то кулёк, но тут же одёрнула руку.
—Через порог…
—Не понял?
—Через порог не передают.
Безносюк посмотрел на порог и аккуратно через него перешагнул. Женщина тут же отдала ему ключи.
—Благодарю. Через десять минут вернем.
—Только…
—Не волнуйтесь. Мы ничего не тронем.
Безносюк так же аккуратно, будто боясь разломать порог, вернулся на площадку. Женщина прикрыла дверь. Стас все равно чувствовал, что она наблюдает за ними в глазок—и наверняка жалеет, что на дверном заводе не сделали отверстие побольше.
Безносюк встал спиной к глазку. Стас шепнул ему:
—А что мы вообще делаем?
—Внутри скажу.
Безносюк открыл дверь с первой попытки. Он не выбирал ключи, не примеривался к скважине, будто жил здесь уже много лет и знал последовательность действий наизусть. Безносюк пропустил Стаса вперед и плотно запер дверь.
—Слушай внимательно. Ты думаешь, я кутью сюда поесть приехал? Антон привозил с собой документы. Нам нужно найти папку с тендером и все бумажки, что связаны с Educatee. Либо это сделаем мы, либо конкуренты. Ты осматриваешь коридор, я комнату. Принял?
Стас кивнул. Первым делом он обшарил тумбочку у входа. Пусто. Рюкзак на вешалке тоже оказался пустым. Стас заметил антресоль над шкафом и сходил на кухню за табуреткой. Тарелка на обеденном столе поросла плесенью. Стас поморщился.
На антресолях валялась куча хлама, но зеленую тетрадку Стас заметил сразу. Она лежала в ближнем углу, наспех прикрытая олимпийкой. Стас достал тетрадку и приоткрыл ее. Месяцы, числа, доходы-расходы… «Что-то накатило вдруг ночью, решил написать о том, что совсем недавно я был молодым и глупым, а сейчас, в тридцать два года, мне кажется…». Стас оглянулся на Безносюка. Тот поочередно проверял ящики в «стенке». Стас засунул тетрадку поглубже. Эти тайны не для коллег.
Стас слез с антресоли и махнул рукой Безносюку.
—Нашел что-то?
—Нет.
—Точно хорошо посмотрел?
—Точно.
—Пошли.
Под мышкой у Безносюка торчала папка. Он огляделся последний раз, подхватил табурет и вернул его на место, причем, поставил именно туда, где он стоял раньше. Стас уже не удивлялся. Как ни в чем не бывало Безносюк выгнал Стаса из квартиры и попросил его подержать папку.
—Звони соседке.
Соседка открыла моментально. Безносюк протянул ей связку.
—Нашли что искали?—участливо спросила тетка.
Безносюк кивнул. Стас маячил у него за спиной.
—Ну и слава богу!
—Спасибо, до свидания.—сказал Безносюк.
—Доброй вам дороги.
Стас попрощался, но соседка на него не отреагировала.
—Чего это она такая вежливая?—спросил Стас на улице.
—Три тысячи рублей творят чудеса.—бросил в ответ Безносюк.
—А где брат? Почему ключи у соседки?
—Он сразу улетел, ему завтра на работу. Такси приехало, пошли.
— А где водитель?
— Послал куда подальше. Мало того, что попёрся на поминки, так ещё и водки там бухнул.
—Я с ним даже не попрощался.—зачем-то сказал Стас.
—Нечего было сбегать.
На этот раз в салоне играло радио «Дача»—худшее из всего, что можно найти в FM-диапазоне, но Стас уже знал, что дорога не займет много времени, поэтому терпел. Часы показывали 17:10, солнце скрылось за облаками. В тени проглядывало истинное лицо города: серая, неприветливая панельная масса, не дарящая жителям ничего, кроме апатии и тревоги. На фоне окраинного уныния отель действительно выглядел дворцом.
—Я прогуляюсь.—сказал Стас Безносюку у входа в гостиницу—Карточка у меня есть.
—Много не пей.—ответил Безносюк и последовал в холл.
Стас скорчил рожу у него за спиной и достал телефон. Он уже знал, что будет делать дальше.
В ирландском пабе на первом этаже гостиницы крутили повтор одного из футбольных матчей, но никто его не смотрел. Долговязый официант протянул Стасу кожаную папку с меню, он не глядя заказал «Гиннесс». Алиса взяла себе сидр. Хоть она и прилетела на родину три дня назад, на похороны решила не идти—побоялась, что у Безносюка снова возникнут вопросы.
—Как ты?—первым делом спросила она Стаса.
—Как? Да никак. Еле вынес это все. Безносюк…
—А как он?—перебила Алиса.
—Безносюк?—удивился Стас.
—Да нет! Антон.
Стас махнул, не желая описывать увиденное словами. Алиса опустила взгляд.
—На похоронах было восемь человек, представляешь.
—Наверное, все друзья остались в Петербурге. Он упоминал как-то, что редко здесь бывает. Точнее, бывал…
Стас посмотрел на бильярдный стол, над которым танцевала пыль.
—Знаешь, у некоторых людей есть друзья, которые и во Владивосток прилетят из какого-нибудь Калининграда. Но к Антону почему-то никто не прилетел.
Алиса отпила пару глотков из стакана.
—А кто был?
—Я, Безносюк, брат с женой, соседи, тетка какая-то… И пацан лет семнадцати.
Алиса поджала губы.
—Правильно сделала, что не пошла. Ему уже все равно, а тебе еще в холдинге работать.
Алиса посмотрела на Стаса грустными глазами. Стас вздохнул и схватился за меню.
—Не хочешь крепкого? Что-то так погано.
В итоге выбрали ром. Увидев цены, Стас попросил сразу шесть или восемь рюмок. Ром, в отличие от водки на поминках, подали прохладным, на закуску принесли нарезанное дольками яблоко. Стас щелкал один шот за другим, морщился, но говорил, не переставая. Алиса его не перебивала.
—Вот так живешь-живешь… И что в итоге? Вот в чем смысл, Алис? Антон родился, рос, работал в разных компаниях—и я тебя уверяю, через пять лет его могила зарастет травой, а через десять его никто уже не вспомнит. Больше того, в «Educatee» не останется ни одного человека, который был бы с ним знаком. Да и самого «Educatee», может быть, уже не станет. И ладно Антон! Ты знаешь, кто такой Дмитрий Лавриненко?
—Нет. Он из «Educatee»?
—Вот-вот…—вздыхал Стал,—Это самый результативный танковый ас Второй Мировой, он уничтожил пятьдесят две машины противника. Пятьдесят две, Алис! И его уже никто не помнит, а ведь это не Антон, он принес пользы намного больше Антона! А короли, ханы, герцоги—их кто вспомнит через тысячу лет? Рано или поздно забудут Петра Первого, Толстого, кто там еще у нас… А если потомки про тебя забыли, то ты, получается, и не жил? На Земле побывало сто с лишним миллиардов человек. Сто, представляешь? Каждый из нас лишь пылинка.
Алиса смотрела на дно стакана с сидром.
—Да у тебя, похоже, экзистенциальный кризис.
—Да нет у меня никакого кризиса. Извини, что загрузил. После кладбища накатило.
—Да ничего, я тебя понимаю. Сама уже много о чем подумала. А ты с ним не общался вне работы?
—Неа, ни разу.
—А он тебе ничего странного не рассказывал?
—Нет, с чего бы?
—Не знаю. Его смерть выглядит странно. Особенно здесь, в Коммунаре.
—Такое случается сплошь и рядом. Вот у меня одноклассник, например, выпил аспирин с анальгином, а через час шлифанул двумя бутылками пива под футбол и задремал в перерыве. Через сутки закопали.
—Мне кажется, Антон следил за здоровьем.—не сдавалась Алиса.
—Слушай, если хочешь узнать подробности… Ладно, так уж и быть, расскажу,—Стас отодвинул от себя пустые рюмки—Я сегодня был у него в квартире.
Алиса встрепенулась.
—И что там?
—Да ничего, почти пустая квартира. Но мы там забирали… В общем, неважно. Я нашел дневник Антона, но Безносюку не показал.
— Что вы там забирали?
—Даже не спрашивай.
—Стас, сказал «а», говори и «б».
—Даже не пытайся. Не скажу.—отрезал Стас.
—Ну хорошо…—Алиса прищурилась—А дневник? Ты его прочитал?
—Нет, иначе Безносюк бы заметил.
—Блин, Стас!—Алиса пригнулась к столу—Где он жил? Мы должны туда поехать!
—Да куда, ты чего!—Стас замахал руками — Зачем?
Но Алиса уже открывала приложение.
—Никаких но! Говори адрес.
Стас сопротивлялся только для вида. Всю дорогу до отеля он жалел, что не прихватил тетрадь с собой. Нужно было сунуть ее под ремень брюк и прочитать в Петербурге. Антону уже все равно, а Стас хотя бы узнает его получше. Дневник—последний шанс. Все-таки, они работали вместе. Сидели в одном кабинете.
—Блин, вот я дура!—сказала Алиса, когда во второй раз за день перед Стасом выросла девятиэтажка номер сто тридцать семь по улице Ефрейторова—А как вы попали внутрь? Там вообще кто-то есть сейчас?
—Мы взяли ключи у соседки.
—Она тебя запомнила?
—Наверное.
Алиса протянула Стасу пачку «Орбита».
—Держи. Жуй и пошли. Выпросим ключи еще раз.
Как только Стас позвонил в дверь соседки Антона, его сковал страх. Что он ей скажет, пьяный и с какой-то девкой? Прогонит, как пить дать. И ментов еще вызовет.
Однако, Стасу и Алисе повезло. Дверь без дежурного вопроса «Кто там?» открыл соседкин муж.
—Здрассьте!—прошипел Стас и внутренне встряхнулся, подобрался—Я коллега Антона, помните меня? Мы у него в квартире одну вещь забыли. Нам бы это… ключи.
Стас закончил и замер. Не самое лучшее выступление. Муж медленно перевел взгляд на Алису. Кажется, он их раскусил.
—Надо же, как похорошел ваш начальник.—отметил он с каменным лицом.
Алиса со Стасом похихикали.
—Извините, сегодня нельзя шутить.—продолжил мужик,—Люда в ванной, но она недолго. Проходите, подождете ее тут, чего на площадке стоять.
Стас переступил через порог и на секунду вспомнил Безносюка. Что он там сейчас делает? Бухает, наверное, что же еще.
Муж соседки не знал, куда себя деть. Он постоял к ним спиной, делая вид, что смотрит телевизор, хотя по его напряженной фигуре было заметно, что он размышляет, как вести себя дальше.
—Может, чаю? А то чего в коридоре стоять.
Стас кивнул. Чай был очень кстати. Муж подождал, пока гости сковырнут обувь и проводил их на кухоньку, бóльшую часть которой занимали стол и диван-уголок. Он торопливо разлил две кружки черного чая. Гости буркнули «спасибо».
—Ну, я пойду. Люду предупрежу, что вы тут ждете. Она уже сейчас выйдет, пять минут.
—Хорошо!—ответила ему Алиса—Приходите потом пить с нами чай.
Мужик засмущался.
—Да я больше по кофе. Да и у меня там… Ладно, в общем.
Он махнул рукой и утопал в коридор. Алиса тут же наклонилась к Стасу.
—Когда соседка спросит, зачем ключи—молчи, понял?
От Алисы пахнуло алкоголем. «Надо же, у молодых девушек тоже так бывает»—подумал Стас, а сам ответил:
—Молчу.
Он отхлебнул остывающий чай, взял ложечку и ввалил в кружку три порции сахара. Стас размешивал чай, пытаясь не задевать стенки кружки, но ничего, конечно, не получалось, руки не слушались. Алиса старательно жевала жвачку.
Соседка предстала перед ними в велюровом халате, ее голову венчало полотенце, а кожа порозовела от пара. Соседка увидела гостей и замерла.
—Здравствуйте, Людмила. Простите, я не запомнил, как ваше отчество.
Пытаясь вести себя уважительно, Стас привстал с табурета, но ударился бедром о стол. В стакане звякнула ложка, чай закачался в кружке и пару раз выплеснулся на клеенку.
—Евгеньевна…—ответила соседка.
Она не закрыла рот до конца и выглядела немного дебиловато.
—Нас впустил ваш муж.—пояснил Стас, присев обратно на табурет.
—Он сказал, что предупредит вас.—добавила Алиса.
Людмила Евгеньевна спохватилась и захлопнула рот. «Секундочку»—сказала она и удалилась в зал.
Алиса приложила палец к губам.
—Ты чего мне не сказал, что (_неразборчиво_) люди?
—Я сказал!—сквозь бубнеж телевизора откликнулся муж.
(_Неразборчиво_).
—Я думал, ты услышала. Зачем закрываешься-то?
Людмила Евгеньевна приплыла обратно.
—Вы извините,—тут же продолжил Стас,—Мы не хотели вас еще раз беспокоить, но…
Но Людмила Евгеньевна снова потеряла к Стасу интерес. Ее лицо растянулось в улыбке, она слегка наклонилась к Алисе:
—Представляете, муж сказал мне, а я не услышала! Вечно буркнет и уйдет телевизор смотреть, вот я и растерялась!
Алиса энергично закивала.
—Извините еще раз. Я Алиса. Я… Я коллега…
И тут Алиса оборвала фразу, опустила голову. На стол упали две слезинки. Людмила Евгеньевна непонимающе посмотрела на Стаса.
—Алиса работала вместе с Антоном.—пояснил он.
Соседка беззвучно произнесла «Ааааа» и положила ладонь на плечо Алисе.
—Ну-ну, детка, не плачь…
Алиса выждала пару секунд, выпрямилась и вытерла тыльной стороной пальцев слезы под веками.
—Простите! Перенервничала. Я опоздала на похороны. Самолет задержали.
Стас тут же протрезвел. Соседка уже подливала кипяток в кружку Алисы.
—Вот, горяченького хлебни. Дурак старый, дал пустой чай людям!
И Людмила Евгеньевна открыла холодильник, вытащила оттуда пирожные с кремами ядовитых цветов, которые издали смахивали на имбирь и васаби. Она поставила перед ними две сервизные тарелки.
—Ешьте сладкое! Хоть чуть-чуть, а поможет.
Стас срубил ложкой половину пирожного.
—Сейчас приду, сейчас, секунду!—продолжала хлопотать соседка.
Алиса хитро взглянула на Стаса. Он убедился, что в коридоре никого нет и повертел пальцем у виска.
Когда соседка вернулась, Алиса поблагодарила ее за чай.
—Вы знаете, я так и не попрощалась. Антон взял меня на работу, столькому научил. Мы дружили с ним все это время. А ещё так совпало, что мы оказались из одного города. Я тоже отсюда, с Коммунара, только с другого берега…
Соседка кивала, но почему-то внутренне напряглась. «Догадалась, старая ведьма!»—понял Стас—«Ловит Алису на лжи!».
Но поведение Людмилы Евгеньевны тут же изменилось, как только на кухне появился худощавый парень в синих трико и невнятного цвета футболке. Он буркнул «Здрасьте!» и тут же полез в ящик кухонного гарнитура. Соседка оживилась.
—Леша, посиди с нами! Попей чайку. Это друзья Антона.
Леша достал с полки кружку, но не обернулся. Костлявые локти, сутулая спина. Настолько бледный, что аж сливается с белым гарнитуром.
—Леша, вот сахар!—соседка указала ладонью на стол.
Стас поднялся.
—Я постою, садитесь.
—Да не-не!—вяло отмахнулся Леша—Сидите, не надо.
—Леша, это Алиса, она работала с Антоном.—пролепетала соседка.
—Ма, я пойду.
—Ну посиди с нами хоть минутку!
—Меня там ждут.
Отмазываясь на ходу, Леша исчез в коридоре.
—Он так-то хороший мальчишка. Застенчивый только.—хихикая от неудобства, сказала соседка Алисе.
—Людмила Евгеньевна,—Алиса сменила тон на предельно серьезный,—Мне неудобно вас просить, но Стас сказал, что вы можете мне помочь.
Стас посмотрел в окно, закрытое плотным тюлем. «Выброситься что ли от стыда»—подумал он,—«И не видеть этого цирка».
—У Антона дома осталась одна моя вещь. Она очень мне дорога. Стас видел ее сегодня и хотел даже забрать, но ему не разрешил наш начальник. Вы видели его, он такой…
—Да-да, конечно, видела! Седой такой. Мордатый.
Стас удивился. Мордатый! Надо же, как метко.
—Не могли бы вы дать нам ключи еще раз? Стас покажет, где лежит вещь. Я ведь так и не попрощалась. Хоть что-то останется на память, понимаете?
—Да берите, конечно, Алисочка!
Соседка поправила полотенце на голове и снова ушла куда-то без предупреждения. Стас доел пирожное и пытался соскрести с блюдца остатки крема. Алиса дернула его за рукав:
—Не залипай, пошли! Протрезвел, что ли? Ну у тебя и видок. Будто из окна сейчас выбросишься.
Стас ошалело взглянул на Алису. Мало ему дьявольского Безносюка!
Соседка вернулась с ключами и сыном за спиной.
—Леша вас проводит!
«Куда? В соседнюю квартиру?»—хотел воскликнуть Стас, но сдержался. Они обулись и вышли в подъезд. Соседка их разве что не перекрестила.
Леша долго возился к замком, бурча себе что-то под нос. Стас заметил, что фигурой он пошел в отца—минут десять назад такой же сутулый человек не знал куда себя деть, предлагая гостям чай.
Пока сын соседки открывал дверь, Стас с Алисой напряженно размышляли, как незаметно забрать тетрадку. Стас не придумал ничего лучше старого доброго запугивания. Сказать ему пару ласковых—что он сделает? Маме пожалуется?
Но Алиса придумала план поизящнее. Она потыкала пальцем в дисплей смартфона. Стас догадался, достал из кармана телефон и прочел сообщение:
«Я уведу его в другую комнату, а ты забери тетрадь».
Стас показал Алисе большой палец. Замок никак не поддавался. Леша опустил руки.
—Не получается. Извините, я в таких делах Алеша.
—Да мы уже знаем, что ты Алеша…—пробормотала Алиса.
Она явно не поняла соседского сына, а вот Стас понял все с полуслова. Его лицо расплылось в улыбке.
—Ниче страшного! Давай ключи. Сейчас зерг-рашем попробуем.
Леша оживился. Стас осмотрел ключи: оба были похожи. Леша не только перепутал верхний замок с нижним, но и пихал ключ не той стороной. Стас быстро открыл дверь и без колебаний зашел в квартиру Антона.
Леша не выдержал первым.
—На чем катаете?
—На тяжах в основном. T57 или ТТ10. А ты?
—Я по САУ загоняюсь. А в клане на бабахе.
—Американскую арту уважаешь?
—Не, я больше по британцам. У американцев динамика ниже среднего.
—Зато разовый урон какой, да и сплэш отличный. Ну и душняк тут,—Стас огляделся,—Пошли на балкон, я покурю. А девчонка пока погорюет тут, окей?
Леша охотно кивнул, явно желая возразить аргументам Стаса об американской арте. Стас пропустил Лешу на балкон, а затем, не заходя следом, захлопнул дверь и подхватил с кухни табуретку.
Алиса засмеялась и скорчила соседскому сыну рожу. Стас забрался на антресоль и выудил оттуда тетрадку, тут же отдал ее Алисе. Алиса спрятала тетрадку запазуху. Стас развел руки в стороны. Извини, мол, Леша. Сам лоханулся.
Пока они бежали до соседнего двора, Алиса заливалась смехом.
—Боже, Стас, как тебе в голову такое пришло?
—Да не знаю.—Стас притормозил на секунду, чтобы отдышаться—Сначала хотел вместе с ним выйти, а тебе сообщение в телеге написать, подсказать, где тетрадка лежит. Но стало лень печатать. Подумал—можно же проще! Балкон не открывается изнутри.
—Представляю глаза его матери! Интересно, у него телефон с собой?
—Да она прибежит через десять минут, если уже не прибежала. По-любому к глазку прилипла.
Солнце цеплялось за крыши панелек, последние лучи мелькали на рыжих волосах Алисы. Ей шла пьяноватая… Не то улыбка, не то ухмылка и Стас подумал, что смерть Антона поразила его исключительно потому, что Антон был молод, ведь смерть—это то, что приходит на закате, что случается с седыми, морщинистыми стариками, которым давно уже не в радость собственное существование. И Алиса даже теоретически не могла присутствовать на похоронах Антона, потому что красивой, молодой девушке с такой улыбкой, с такими волосами, с хитринкой в зеленых глазах нечего делать в гостях у смерти, среди венков, могил и восковой фигуры в гробу из цельного дерева.
—Фух, никак не успокоюсь.—отдувалась Алиса и откидывала челку в сторону,—Видел бы ты его лицо!
Стас шел рядом, почти вплотную—и взял Алису за руку. Алиса резко остановилась и Стас потянулся обнять ее за талию, но Алиса отшатнулась назад и в руках у нее тут же появился… Дезодорант?
—Сделаешь хоть одно движение—залью баллончиком!—сказала она и Стас понял, что никакой это не дезодорант. Это перцовка.
—Надо ж было все испортить. Урод!
Алиса развернулась и ускорила шаг, практически убегая в арку, через которую была видна дорога и пролетающие изредка автомобили. Стас остался стоять один посреди двора. Он смотрел, как Алиса убегала, ее волосы раскачивались на ходу, но уже не блестели—солнце окончательно скрылось за домами и двор погрузился в сумрак. Стас развернулся и потопал наугад вглубь микрорайона.
Из будки «Охрана двора» как сумасшедший орал телевизор.