# Эпизод 8. Post-mortem
Накануне в Коммунаре прошел дождь и почва еще не просохла. Склон был настолько крутой, что Антону иногда приходилось помогать себе руками, хватаясь за траву, деревья или камни. Он переоценил силы, путь от базы до центра города занял у него около часа. Задохнувшись, Антон несколько минут сидел на лавочке во дворе ближайшей пятиэтажки и приходил в себя. Руки по локоть покрылись грязью, замшевые кроссовки походили на тряпье.
Еще неделю назад Антон придумал способ незаметного побега, даже хотел рассказать о нем Валентинычу, но приберег на плохие времена—в нужный момент собирался продемонстрировать лояльность. Хорошо, что не рассказал. В самом дальнем углу базы, где дворник хранил свою утварь, тоже стояла камера видеонаблюдения, но другого персонала, кроме приглашенных на ужин, Антон никогда не видел—следовательно, за камерами в тот момент никто не следил.
Антон вытащил хлам из тележки, перевернул ее и поставил на землю—так, чтобы ручка уперлась в склон холмика. Вскочил, проверил устойчивость. Отлично. Недалеко от корзины нашелся старый табурет, дворник сидел на нем во время перекуров. Третьим уровнем для пирамиды послужила колода для колки дров. Конструкция получилась шаткой, но Антону нужно было только оттолкнуться. Он встал на краешек табурета, затем медленно поднялся на колоду. Конструкцию пошатывало. Антон присел—и прыгнул вперед, максимально задрав ноги вверх. Как лягушка, он перелетел через забор, не задев колючку. Колода и табурет с глухим стуком повалились на траву позади корзины.
Приземление было жестким. К счастью, Антон не сломал и не подвернул ногу. Он тут же побежал перпендикулярно забору, уходя из области видимости камер. Через пару сотен метров Антон свернул направо и покарабкался вверх по склону. В город. К живым.
Что они говорили про Алису? Она взяла у соседки ключи, своровала дневник, готовит расследование. Какое расследование, зачем? Копает под ФСУОС? Правдорубка? Да, она определённо правдорубка. Насмотрелась либеральных роликов о коррупции, возомнила себя борцом за справедливость… Ладно, не суть. Времени оставалось мало. Сколько они еще будут распивать там вино?
Центральная улица города напоминала собой гранд-макет: освещенные домики и аллеи пустовали, изредка мимо проносились автомобили. Антон старался держаться поближе к стенам зданий, чтобы при случае быстро свернуть во дворы. Он двигался в сторону ресторана японской кухни «Watanabe Miyuki», которое работало по будням до полуночи и раздавало посетителям бесплатный вай-фай.
Антон практически добежал до ресторана и сбавил темп только на подходе. Через витрину он видел, что ресторан пуст, лишь за дальним столиком сидела пара лет сорока. Антон потянул на себя тяжелую деревянную дверь. Звякнул колокольчик и к нему тут же вырулила администраторша в кимоно.
—Kon'nichiwa!—администраторша окинула Антона взглядом,—Мы закрыты.
—Как закрыты, вон же люди сидят.
—Это последние посетители.
Антон достал телефон из кармана.
—Дайте хотя бы к вай-фаю подключиться.
—Извините, вай-фай только для посетителей.
—Так я посетитель!
—Мы закрыты, уже не обслуживаем.
—Девушка, просто пять минут постою здесь у вас. Напишу подруге и пойду дальше.
—Юр!—администраторша окликнула кого-то за углом,—Поговори ты. Извините.
Из-за угла вырулил амбал, очень похожий на Володю. Для оценки происходящего ему хватило пары секунд.
—Покидаем помещение.
—Извините, дайте пароль от вай-фая, сообщение срочно нужно написать…
—Иди отсюда, бич.
—Да какой я бич! Смотри, айфон в руках!
Антон потряс телефоном перед носом у амбала.
—Вали, сказал! А то ментов вызову. Они разберутся, чей это айфон.
Охранник брезгливо толкнул Антона в плечо. Антон налетел спиной на ручку двери, но боли, как обычно, не почувствовал. Охранник толкнул его еще раз. Антон отшагнул, сохраняя равновесие и оказался снаружи. Дверь захлопнулась у него перед носом.
—Урод!—крикнул Антон в стекло.
Через дверь он увидел, как охранник взял с подоконника упаковку влажных салфеток и тщательно вытирает ими руку.
Антон опустил взгляд и осмотрел себя. Да, видок у него отвратительный. Руки, ноги—все в грязи. Наверняка, еще и лицо чумазое. В рестораны ему ход закрыт.
Не зная, что делать, Антон двинулся к набережной. Неожиданно он спохватился. Наверняка его побег уже заметили. Даже если тайна продержится до утра, его местоположение моментально отследят по смартфону. От этой трубки нужно избавляться.
Антон с сожалением выбросил смартфон в мусорку. Шансы предупредить Алису таяли. Можно отыскать ее адрес в каком-нибудь справочном бюро. Такие же еще существуют?
Центральную улицу сменила липовая аллея со старыми, деревянными лавками по бокам. Антон безрезультатно прикидывал дальнейшие варианты.
И тут Антон заметил огонек, плывущий ему навстречу. Огонек покачивался и приближался. Силуэт. Кто это?
Парнишка. Ему навстречу шел парнишка лет семнадцати, в наушниках, он уткнулся в телефон и не обращал на происходящее вокруг никакого внимания. Наивный смельчак! Непуганный идиотик!
Антон побежал ему навстречу. Когда до парнишки оставалось буквально пару метров, он прыгнул на него с выставленной ногой. Грязный кроссовок Антона врезался парнишке в солнечное сплетение. Паренек согнулся пополам и упал на землю, смартфон вылетел у него из рук. Приземлившись на ноги, Антон тут же рванул к телефону. Парнишка лежал на боку и, приподняв голову, хватал воздух ртом, словно рыба. Антон перевернул смартфон дисплеем вверх. Разлочен! Антон рванул из парка, тапая на ходу по экрану смартфона, чтобы тот не погас.
Мимо промелькнула центральная площадь набережной. Антон обогнул здание местного университета и нырнул в кусты, за которыми раскинулся заброшенный парк. Вот он, хорошо знакомый склон. Вот она, хорошо знакомая грязь.
Пристроившись за деревом, Антон открыл на телефоне приложение Инстаграма.
_«Привет! Ты меня не знаешь но у меня к тебе важное сообщение. Близкий друг Приморского просил передать тебе чтобы ты бросала расследование. Люди что убили его решили убить и тебя. Прячься!»_
Антон подумал, что бы еще написать. В парке стояла кромешная тьма. Антон нажал кнопку «Отправить». Посидел несколько мгновений. Затем отправил дубликаты сообщения в Фейсбук и VK, заблокировал смартфон и швырнул его со склона вниз. Что делать дальше, он не знал.
Довольно быстро у Антона затекли ноги. Он встал размяться и больше уже не садился. Антон понял, что ночь—его единственный шанс убежать подальше, спрятаться где-нибудь за городом. А что? Девайсов у него нет, Валентиныч и компания никак его не трекнут. Есть и пить ему не нужно, можно бродить по лесам месяцами. А там будь что будет! Все равно растворят. Таких косяков наблюдатели не прощают.
Антон выбрался на раздолбанный асфальт аллеи и пошел в сторону спуска к берегу. Можно двинуться вдоль Волги, чтобы не светиться на улицах, и за пару дней добраться по берегу до областных деревушек. Вокруг поселений—густой поволжский лес, кто его там отыщет? Женушка зам.мэра Марина Дикмарова спалилась, пытаясь попасть в город—броди она по лесу шатуном, никто бы ее не поймал.
Шел Антон тяжело, на него навалилась слабость, к тому же, пересохло в горле. Антон постарался собрать волю в кулак. Ему оставалось пройти триста метров по узкой, некогда купеческой улочке. В конце улочки мигал сигнализацией супермаркет, за супермаркетом раскинулась хаотичная помойка, за помойкой—спуск к берегу.
Антон сунул руки в карманы и сбавил ход. Улица шла немного в уклон. Антон миновал госпиталь, в котором лечились ветераны, прошагал мимо здания министерства финансов. У супермаркета из-за поворота вырулил автомобиль и ослепил его фарами. Антон бросил взгляд на витрину супермаркета и увидел в ней мигающий синий свет.
Антон побежал. Ему в спину завыла сирена. Завизжали шины.
На повороте к помойке ноги заплелись и Антон упал на колени. Хлопнула дверь. Антон медленно поднимался. К нему подошли два мента. Один встал спереди вполоборота, другой—за спину.
—Старший сержант Еремин.—произнес тот, что спереди—Молодой человек, ваши документы.
—Чего убегаем?—прикрикнул на него стоящий за спиной.
Антон посмотрел на мента исподлобья.
—Удостоверение покажите.
Сержант нехотя достал из нагрудного кармана удостоверение. Антон сделал вид, что всмотрелся.
—Убегаем чего, я спрашиваю?—повторил свой вопрос мент за спиной.
Антон обернулся.
—Ваше удостоверение?
—Тебе уже показали удостоверение.
—Тогда с вами я разговаривать не буду.
Антон снова повернулся к сержанту.
—Ваши документы.—повторил сержант.
—У меня нет документов.
—Отойдите в сторону. Запрещенные предметы имеются? Доставайте содержимое карманов, кладите сюда.—сержант указал рукой на пандус супермаркета.
«Мертвому менты не страшны»—подумал Антон и решил упираться по полной.
—Без понятых ничего доставать не буду.
Сержант поджал губы и указал рукой в сторону УАЗика.
—Пройдемте в машину.
—На каком основании?
—Вы подходите под ориентировку.
—Покажите ориентировку.
—Так она в машине, уважаемый!—отозвался напарник сержанта.
—Хорошо, давайте подойдем к машине.
У машины Антона схватили, затолкали в стакан и закрыли дверь. Антон угрожал ментам, что будет кричать, но крикнул только из стакана, в решетку, отделявшую его от салона:
—Протокол составляйте!
Менты не ответили. Автомобиль тронулся.
—Куда вы меня повезли!
—На мед.освидетельствование.—бросил ему напарник сержанта.
Антон увидел, как он перегнулся через переднее сиденье и задернул шторку.
—Откройте окно!—потребовал Антон, понимая, что никто ничего ему не откроет.—Не имеете права закрывать!
—Сиди спокойно, а…
Антон пытался угадать, куда его везут, но быстро потерялся. Понял только, что машина вернула его на главную улицу, а дальше запутался в поворотах. Через десять минут автомобиль совершил полукруг и под колесами зашуршал гравий.
Антон сразу же узнал и поворот, и шорох. Хлопнули двери кабины, менты открыли стакан. Антон рванул вперед и получил по зубам. Менты заломили ему руки. Мелькнул знакомый керамогранит ступенек главного коттеджа, менты повернули направо, затем вниз, мимо рубки, пихнули Антона вглубь комнаты и захлопнули железную дверь. Мерцал хорошо знакомый Антону неоновый свет.
В камере курил Сергей и стряхивал пепел в раковину. Антон не знал, что сказать. К счастью, Сергей начал первым.
—Так бы с тобой никто не разговаривал, конечно. Растворили бы и все.
—Быстро вы меня.—ответил Антон, присаживаясь на кровать.
—А ты думал.
—Менты тоже мертвые?
—Нет. У дочки сержанта лейкемия. Но есть варианты отсрочить.
Антон оценивающе покивал головой.
—Ладно, не суть. Так сказать, для протокола: побег, контакты с живыми, нападение на живого—Сергей сделал акцент на слове «нападение»—Попытка предупредить приговоренного… Это даже не перебор. Это просто выше крыши.
—Я не жалею.—бросил Антон в ответ—Души давай, зови Володю, пускай везет мою тушку на пилораму.
А про себя подумал «Интересно, Алиса успеет свалить?».
Сергей расхохотался.
—Да нет, так легко ты уже не отделаешься! Валентиныч тебе придумал наказание поинтереснее.
Сергей достал из-за пазухи планшет, подошел к Антону и протянул его.
—На, листай.
На экране было открыто приложение «Фото». Антон тапнул по видеофайлу. На записи с регистратора Антон держал жену заместителя мэра Марину за руки и огибал капот.
—Ты последний, с кем ее видели. Дальше.
Антон свайпнул вправо. Бизнесмен Аркадий. Седой мужчина бьет его битой по голове. Антон стоит рядом, светит лицом в камеру.
—Еще раз вправо.
Антон изо всех сил швырнул в Сергея планшет. Тот резво увернулся. Планшет ударился о стену и шлепнулся на пол. На последнем фото Антон увидел типичный коммунарский подъезд: стены цвета хаки, узкое окно у пола, на полу—мелкая плитка и пятно крови, похожее на черничное варенье. Спутанные волосы, деформированная голова. Отчетливый шрам над левой бровью. Длинные рыжие волосы.
—Ублюдки!
—На стволе твои отпечатки, между прочим.
—Пиздишь, урод!
Сергей даже не разозлился.
—Сунули тебе в руку, пока ты валялся в отрубе после спектакля. Из этого же ствола завалили зам.мэра. В общем, первым делом мы тебя оживим. Затем ты сядешь в ментовскую тачку и отправишься в ИВС. Избрание меры пресечения, СИЗО… А потом на тебя заведут уголовное дело. Много уголовных дел. И поедешь ты, менеджер-убийца, в Мордовию, на долгие-долгие годы. В красный лагерь, без родственников и грева. Загробная жизнь покажется тебе раем, сосунок. Будешь мечтать о растворении.
Сергей поднял планшет с пола.
—А грохнули мы ее еще вчера, свежачок. И спектакль с распитием вина перед тобой разыграли, проверяли твою лояльность. А ты повелся, что мы окно оставили открытым и за камерами никто не следит. Странно это все! Я Валентинычу сразу говорил, что ты безнадежен, а он почему-то уперся. «Антон стал руководителем уже в двадцать три года», «исполнительный», «стрессоустойчивый»… Тьфу.
—Шел бы ты нахуй.
Сергей ухмыльнулся. Дверь открылась и он сразу же вышел, его сменили менты и Володя. Антон так и остался сидеть на кровати, понимая, что произойдет дальше.
Володя ударил его дубинкой по лицу наотмашь. Антон вскрикнул от неожиданности, из глаз брызнули слезы. Скулу пронзила боль. Тут же прилетело с пыра в нос—Антон заорал, подзабытым жестом закрыл лицо. Менты стащили его с кровати и начали месить. Антон сложился черепашкой, спрятал голову и стал крутиться, как юла, в разные стороны. Почки, спина, лопатки, руки на голове—менты методично отбивали каждый сантиметр тела. Антон орал. Володя лупил дубинкой по спине и бедрам. Антон визжал. Затем боль немного притупилась, стала точечной. Звуки попритихли. Антон чувствовал только глухие удары, да звон в ушах. В комнате лопнула лампочка. Стало темно.
Сколько Антон пролежал избитым, непонятно. Менты и Володя ушли, кровь застыла на лице пленкой, на губах запеклись пузыри. Антон с трудом разлепил рот. Хотелось пить. Антон попытался встать—и снова упал в обморок от резкой боли в спине.
В следующий раз он уже не пытался подняться. Правая рука не слушалась, мелко дрожала. Тошнило. Антон прижался щекой к холодному полу. В голове мелькнула фраза Володи «Это тебе для разминки». Было очень больно. Как живому.
«Я что, грёбаный пульт?»—подумал Антон—«Можно взять и включить во мне что угодно?».
Пару минут мысли никак не собирались в кучу. Затем перед глазами мелькнул портрет Алисы—конечно же, не с аватарки, не из толк-рума, где Антон увидел ее впервые, а с фотографии на телефоне Сергея, со съехавшим от выстрела лицом. Какое красивое у нее было лицо! Как все же смерть пугающе искажает красоту. Особенно, насильственная смерть.
Раз уж его решили растворить… Или оживить и наказать, то последним выходом, которым Антон обладал, была возможность обломать наблюдателям удовольствие. Антон закусил набухшую от удара губу, схватил одной рукой ногу и потянул ее к груди. Молния боли ударила в череп, Антон снова отрубился, на этот раз—всего на пару секунд. Его вырвало. К счастью, Антон лежал полубоком и не захлебнулся.
Хотелось расшнуровать ботинок как можно скорее и оттолкнуть ногу вниз, но рука тряслась и плохо шевелилась, ему явно сломали пару пальцев. Наконец-то удалось вытащить шнурок из гнезд. Антон забросил его на шею и откинулся на спину. Отдышался. Левая рука по-прежнему ничего не чувствовала, но Антону удалось схватить кончик шнурка двумя пальцами. Антон представил, что у него в руках галстук. Вот широкий конец, в сломанной руке—узкий. Широкий конец оборачиваем вокруг узкого. Сквозь боль, скривившись, тянем его коброй вверх параллельно кадыку—и тут же просовываем в возникший узел.
Четвертной—не винздоркий. Нет у него никакой благородной истории. И не будет.
На то, чтобы сесть, у Антона ушли минуты. Он прижал щекой дальний конец шнурка к дужке кровати. На второй четвертной у него уже не хватило сил—накрутил узел так же, как завязывал кроссовки в детстве, полубантиком.
Антону хотелось бы посмотреть сейчас на море. Ему всегда казалось, что напоследок нужно посидеть, выкурить последнюю сигарету, еще раз все обдумать. Сухо озвучить вывод—да, я перепроверил, жить дальше не имеет смысла. И только затем ставить точку.
Но теперь Антону не захотелось долго размышлять. Сквозь боль он стал отползать все дальше от кровати, стараясь лечь на пол. Сначала шнурок просто тянул его вверх. Затем надавил на кадык. С каждым миллиметром он сдавливал шею все больше. В один момент Антон понял, что уже не может вздохнуть ни ртом, ни носом. Горло монотонно захрипело, мозг отяжелел, в носоглотке возник солоноватый привкус. Антон полз все дальше и дальше, вдавливал себя в пол все сильнее—а через пару секунд понял, что никаких усилий прикладывать больше не нужно. Для того, чтобы ослабить узел и задышать, нужно подняться, а подняться он уже не сможет. Его переломал Володя. Тело пульсировало. И менты. Володя. И мозг. Сказал. Мозг? Сказал?
М  
М  
м  
м  
О  
о  
о  
?
Веревка лопнула и Антон ударился головой об пол. Резко похолодало. Антон старался не шевелиться. В глаза бил свет.
—Неужели все это правда? Вся эта чушь про свет в конце туннеля.—произнес он вслух и понял, что шею больше ничего не сдавливает.
Под свитер пробрался холод. Антон приподнялся на локтях. Тело не болело. Щеки царапнул ледяной ветер. Антон лежал посреди заснеженной равнины, на льду зимующей Волги. Вдали виднелся утес и невпопад расставленные по обрыву сосны. Антон обернулся. За спиной растянулась панорама Коммунара-на-Волге, трубы котельной, белый дым на безоблачном небе.
Антон подумал секунду, в какую сторону идти. Выбрал склон. Когда-то, еще при жизни, Антон пытался представить себе рай без стереотипов. Вечность ассоциировалась у него с волжским обрывом: сидишь на нем, вокруг никого, только плещутся волны. Сто лет сидишь, тысячу. Даже линия отлива не движется. Скучно безумно. Но в шумном опен-спейсе Антон нередко мечтал променять обед на пятнадцать минут подобной вечности. И, кажется, променял.
Если сверху слепило солнце, то снизу—снег. Антон щурился и брел почти вслепую, лишь иногда поднимая глаза на сосны и выправляя тем самым путь, до тех пор, пока не споткнулся о припорошенный ящик. Антон увидел сидящего в двух шагах от него рыбака.
—А Валентиныч пугал, что после растворения наблюдатели не видят ничего мирского.
Рыбак обернулся. Антон увидел лохматого деда в ушанке, небритого, с круглым лицом и выцветшими глазами.
—А кто сказал, что тебя растворили? И откуда ж Валентинычу знать, если его самого никогда не растворяли?
—Меня-то чего спрашивать? Я вообще запутался.
Старик отложил удочку, снял варежку и почесал нос.
—Отчаянный ты человек, Сережа! Дважды через жизнь переступил.
—Я Антон.
Старик смущенно хохотнул.
—Да, Сережей седого зовут. Путаюсь.
—Меня одно волнует. Можно с родителями увидеться? Будет такая возможность?
Старик нахмурился.
—Фильм какой-то был похожий… Ты, наверное, фильмов насмотрелся. Тебя же обещали оживить, верно? Так с чего ты решил, что умер?
—Погоди… те,—Антон потер переносицу,—Можно мне как тупому? Где я? Что со мной?
—Ты жив, Антошка!—задорно повторил старик—Считай, что это вознаграждение за подлинные поступки: отказ от убийства, попытку спасения. Даже суицид прощаем. Спишем на отчаяние.
—Так вы… бог?—спросил Антон.
Старик довольно крякнул.
—Ну уж сразу! Бог… До Бога еще знаешь как далеко! Впрочем, для живого ты и так слишком много знаешь. Иди, а то замерзнешь. Тебе, кстати, в другую сторону.
Старик поднял варежку и указал ему на город. Антон выдохнул облако пара.
—Иди-иди!—поторопил его старик—А то законченеешь и я передумаю. Оставлю тебя здесь рыбаков по весне пугать.
Антон сделал пару шагов в обратном направлении. Старик проследил, что Антон пошел в сторону города, повернулся к лунке и поднял с наста удочку.
—Слушайте, последний вопрос!—крикнул Антон, обернувшись—Алису тоже оживили?
—Такой ты опытный айтишник, Антон,—крикнул старик, опуская прикормку в лунку—А фотошоп не распознал!
Антон хохотнул. Повернулся в сторону города. И зашагал к берегу.
Окажись рядом со стариком в первый день после разрыва аневризмы, Антон принял бы все за чистую монету. Но сейчас он ему не поверил. Ноги в кроссовках коченели, в ту, что осталась без шнурка, забился снег. За десять минут ходьбы ветер разодрал кожу на лице Антона: сначала она мерзла, затем ее закололо, защипало, а вскоре лицо исчезло и больше он ничего не чувствовал. Антон механически перебирал ногами и понимал—старик в очередной раз его надул, это и есть процедура растворения. Не дойдет Антон до берега. Берег этот и не приближается вовсе. Наврал старик, наврал как поп на последней исповеди, чтобы перед исчезновением Антон хоть на секунду почувствовал себя счастливым. Впрочем, так оно и было; Антон ни о чем не жалел. Снег слепил глаза все больше, горизонт бледнел. Ноги превратились в две ватных палочки, которые Антон поочередно втыкал в сугробы. Он шел, шел, шел, воздух густел и он вяз в этом воздухе, звук ветра стихал, пока не стих окончательно, не загустел до конца—и Антон застрял в нем, как мошка в сладкой вате.
Как труп замерзшего извозчика, за зиму вросший в слой полупрозрачного льда.
---- 
Валентиныч почесал бороду и расстегнул пару пуговиц на медицинском халате. 
—С ногой, конечно, неудобно получилось. Но кто ж знал, что ты три километра по Волге не дойдёшь.
Антон стоял от него через стол, опираясь на костыли. 
— В любом случае вот тебе документы. Синдром Котара вписывать не стали, обошлись обморожением. Гулял по Волге, заблудился, потерял сознание… Ну, ты и сам знаешь. Имя, фамилия, СНИЛС, ИНН—всё новое. Садись завтра на самолёт и улетай куда-нибудь во Владивосток. Там вряд ли тебя кто-то узнает. Волосы покрась. Очки купи. Хотя чего я объясняю? Ты парень доходчивый, сам знаешь. Удачи в новой жизни.
Антон молча забрал протянутые ему документы, и, не прощаясь, направился к выходу.
—Антон!—окликнул его Валентиныч.
Антон слегка повернул голову.
—Не забывай—никаких контактов со знакомыми. Появишься здесь или в Петербурге—точно убьём и сразу растворим.
—Да помню я. Помню.—процедил сквозь зубы Антон.
На лавочке у корпуса больницы курил сосед по палате Саня. Антон присел рядышком и попросил сигарету. Солнце выглядывало из-за крыши и грело им затылки.
—Почитал я про этого твоего Корсара… Катара?
—Котара, через «о». Да вот только нет у меня никакого Котара. Нервный срыв да и всё. Заблудился, потерял сознание. Остался без ступни.
Антон поднял взгляд и посмотрел на купеческую улочку за забором. Мимо госпиталя семенили по делам ни о чем не подозревающие люди. Саня покивал головой, затем почесался.
—Че делать будешь, когда на волю выйдешь?
Антон ответил не сразу.
—Не знаю, Сань. Пока не решил. Может, в Сибирь уеду. Тут явно не останусь. Работу найду, на протез копить надо. Знаешь, кто это?
Антон кивнул на пациента  в большом, явно не по размеру халате, который бродил туда-сюда под раскинувшимся тополем у забора.
— Ага. Девчонка, пару дней назад привезли. Мужика на кладбище откопать хотела. То ли парень это её был, то ли ещё кто… Не узнал ещё подробностей.
— Забери обратно.
Антон протянул Сане неприкуренный «Винстон». Саня недоуменно взял сигарету за фильтр.
—Ты че это?
Антон не ответил. Он подхватил костыли и встал пистолетиком с лавочки. Впиваясь костылями в траву, Антон поковылял к дереву. Он неотрывно глядел на пациентку в большом, явно не по размеру халате—с рыжими волосами, отчетливым шрамом над левой бровью и потухшей хитринкой в зеленых глазах.