# Эпизод 7. Из плоти и крови
Клякса ночи расползлась по однокомнатной хрущевке, поглотила предметы, вещи, сгладила углы и стерла линии. Редкий человек захотел бы вылезать в такое время из кровати, опускать ногу в бездну и брести на ощупь в соседние комнаты. Люди крепко спали, а те из них, что просыпались по нужде, решали потерпеть до утра. Но в этой квартире происходило нечто странное. Дверца холодильника «Пион» белела в темноте и двигалась по дуге с едва различимым скрипом. Наконец, она ударилась о стену и Антон увидел старушку в обвисшей ночной рубахе. Она вцепилась руками в бутылку и хлебала молоко прямо из горлышка. Антон потряс ключами. Старушка перестала пить, замерла. Будь она жива, потеряла бы от страха сознание.
—Пойдем, Раиса.—произнес Антон как можно спокойнее—Нас ждут.
—Не пойду.—пролепетала старушка.—Зачем? Я здорова.
—Ты умерла. Ты же читала письмо, Раиса.
—Ничего я не читала!—наврала Раиса.
—А на столе в зале что лежит?
—Это ошибка! Я здорова!
Антон расслышал в ее ответе истеричные нотки.
—Нет, ты умерла.
—Я пью молоко!
—Потому что ты умерла. Иначе бы тебя стошнило.
—Нет, я выздоровела! Все в порядке!
На лицо умершей падал свет уличного фонаря. Кожа обтягивала череп, делая старушку похожей на скелета, глаза округлились на фоне исхудалого лица, голову прикрывал едва заметный пушок. Эта драться не станет… Антон шагнул вперед и схватил старушку за руку чуть выше локтя. Его пальцы сомкнулись в замок и старушка выпучила глаза, беззубый рот растянулся черной дырой. Антон сжал ладонь еще сильнее и старушка обмякла, осела на подранный линолеум. Бутылка упала и молоко, чавкая, полилось на пол. Антон положил старушку на пол, достал из куртки виниловые перчатки, надел их и только потом схватил умершую под мышки. Одинокая онкобольная с метастазами в печень—такой не до гигиены.
Старушка оказалось легкой как пушинка. Антон без проблем поставил ее на ноги и потащил к выходу. Умершая перебирала ногами, но самостоятельно идти не могла. Антон наступил в лужицу молока.
Двадцать пять.  
Шестьдесят восемь.  
Семьдесят два.
Их число разнилось день ото дня, но никогда не превышало сотню—тех, кто умер, закончил свой жизненный путь, иссяк или отмучился. Далеко не каждому повезло уснуть, нет! Многие годами принимали поставленный им диагноз, стонали об боли, лезли на стенку от мучений, но потом, испытав главный катарсис в жизни, забывали о страданиях. Иссохшей старушке казалось, что она излечилась от болезни назло врачам и прогнозам, что теперь ей можно кушать любые продукты, что кости не ломит, что наступила вторая молодость, которую жизнь даровала ей за отвагу и терпение. Увы, это были всего лишь последние всполохи жизни, высвобождение остатков эндорфина. Через несколько минут такие, как она, неизменно оседали на подранный линолеум своих хрущевок и уже не вставали вплоть до прибытия на базу. Иссохшей старушке повезло, из сегодняшних мертвых именно она послужит наблюдателям. Как и хотела, она продлит свое нахождение на планете Земля.
—Куда мы едем, сынок?—заискивающее спросила старушка у микроавтобуса и Антон выдохнул, расслышав в ее голосе характерные для пожилых людей кроткие нотки.
—Не волнуйся, Раиса, тут недалеко. Чуть дальше рынка.
Сергей, не отрываясь, следил за ним с водительского сиденья. Наткнувшись на взгляд Антона в зеркале заднего вида, он удовлетворенно кивнул.
Раису определили в самый маленький домик на задворках базы, в темное время суток похожий на склеп. На крыльце их встретил Валентиныч. Не брезгуя, он приобнял старушку и шептал ей что-то на ухо. Старушка всхлипывала. Антон закурил, морщась от прилипшего к нему еще в квартире сладковатого запаха пота. Присевший на крыльцо Сергей усмехнулся.
—Что, менеджеришка, неприятно?
—А ты кайфуешь от таких заданий, да?
Сергей деланно развел руки в стороны.
—Смерть у всех разная. Не всем же, как тебе, умирать молодыми и красивыми.
—Ну и жаль, что не всем. Умирать лучше лет в сорок-пятьдесят, в расцвете сил. И желательно, в бою, как викинги.
—Ты хоть раз в жизни дрался, воин?
—Это не имеет значения. Мы не в Средневековье.
—Как выражается Валентиныч, ты «заложник общественных стереотипов». По-твоему, мужику стремно умереть старым в собственной постели с трубкой в мочевом пузыре, да?
—Да.
—Вот поэтому ты еще свежачок. Не избавился от дури, что напихали тебе за тридцать лет в башку.
—Хватит меня учить!—возмутился Антон, но тут же сбавил тон—Зачем нам эта старушка?
—Реквизит. Бросим ее под машину одному офицеру, чтобы он ушел пораньше в запас.
—Вы еще у кровати ее поорите!—прошипел вышедший из домика Валентиныч.—Сергей, отойдем.
Сергей неохотно поднялся с крыльца. Они забунчали в сторонке. Антон не слышал разговора, но понимал, что кураторы обсуждают его. Прикинувшись безразличным, Антон уставился на домик. Не могли уйти к Валентинычу в кабинет, что ли? Антон старался учуять вокруг домика траурную энергетику, ждал появления ворона, севшего на крышу, таинственного свечения фосфора или заутробного пения, но не замечал ровным счетом ничего, лишь в небольшом окошке колыхались блики от комнатной лампадки. Антон моргнул и чуть не вскрикнул. Кураторы снова стояли возле него.
—Ты неплохо справился.—сказал Валентиныч—Теперь получишь задание поважнее. К нему нужно подготовиться. У вас всего пара часов.
Подсобка с инвентарем, куда Сергей привел Антона, напоминала заросшую хламом кладовку. Сергей чертыхался и одновременно с этим вводил Антона в курс дела.
—Помнишь, на выезде из города стоит модульный заводик? Ты по-любому его видел, прямо по дороге из аэропорта построили. Там делают пластиковые пакеты, хозяина зовут Артур. Пока все понятно?
—Ты издеваешься?—спросил Антон.
—Немного.—признался Сергей.—Ладно, давай дальше. Уже три года Артур наблюдает, как у бывшей любовницы Саши растет их общий сын. Блять, да где эти халаты? Сказал, в черной сумке… Так тут все черное! В общем, муж Саши об этом, конечно, ничего не знает. Сама Саша либо не отвечает на звонки, либо просит Артура оставить ее в покое и бросает трубку. Так вот, после очередной бессонной ночи с бухлом в обнимку, Артур решил забрать ребенка себе.
—Ты мне эпизод из шоу Малахова пересказываешь?
—Так это мы ему истории и сливаем.
«По-любому наврал»—засомневался Антон, но решил дальше не препираться, лишь кивнул и спросил, что конкретно нужно будет сделать.
Утром субботы наблюдатели пришли в семейный ресторан грузинской кухни «Чабрец». Жара все не отступала, поэтому Сергей с Антоном выбрали столик подальше от окна, где солнце не слепило и без того раздраженные глаза. Ресторан пустовал, лишь владелец завода по производству пластиковых пакетов Артур сидел за барной стойкой, глотал кофе и посматривал по сторонам. Наблюдатели отказались от меню, попросили два капучино и принялись следить за Артуром, переговариваясь для вида. На кухне ресторана гремела посуда, мимо окон носились туда-сюда немые автомобили и Артур то расстегивал пуговицу на воротнике рубашки, то застегивал ее обратно—с таким старанием, что в любой момент мог оторвать эту пуговицу с корнем. Ему явно не сиделось на месте: наерзавшись вдоволь, он брякнул чашку о блюдце, сполз с барного стула и понесся в уборную.
—Время.—скомандовал Сергей.
Антон поспешил к барной стойке. Загрузив зерна в кофемашину, бармен стоял к залу спиной и не заметил появления клиента. Антон схватился за полупустую чашку кофе, но в этот момент из кухни вышла официантка. На подносе она несла два капучино.
—Это не ваше, молодой человек. Ваше вот, на подносе!
—Извините.—буркнул ей в спину Антон, аккуратно поставил чашку на блюдечко и вернулся за столик.
Пока Артур сидел на унитазе, в его чашке шипела таблетка. Антон незаметно покатил ее из рукава халата.
—Все четко.—похвалил Антона Сергей и поправил стетоскоп.
Артур вышел из туалета, на ходу затягивая ремень. Даже не сел—прислонился к барному стулу поясницей и махом допил содержимое чашки, после чего указал пальцем на дно и сказал что-то бармену. Видимо, заказал еще.
—Внимание,—прозвучал в наушнике голос Володи—Они подъехали.
В дверях кафе появилась молодая семья. Отец вел за руку мальчишку, который еле дотягивался ручкой до ладони отца и семенил рядом с ним на цыпочках. За мужчинами шла женщина в солнцезащитных очках. Они хором поздоровались с официанткой, окинули взглядом помещение и решили сесть у окна—там, где солнце светило ярче всего. Бармен принес им детский стул, официантка разложила меню. Муж принялся листать книжечку с блюдами, периодически спрашивая у мальчишки, что он хочет.
—Будешь булочку и суп?
В этот момент Артур вырвал пуговицу с корнем, оттолкнулся от барной стойки и направился к семье. Антон вцепился в край стола. Не пройдя и трех метров, Артур осел на пол, попытался встать, но тут же повалился окончательно. Заметив боковым зрением что-то неладное, молодой папа поднял глаза и замахал официантке.
—Девушка! Тут человеку плохо!
Сергей вылез из-за стола.
—Пора!
Антон понесся за ним следом. Молодой папа, хотевший было подбежать к Артуру, увидел людей в медицинской форме и остался на месте. Антон грохнул на пол раскладку, Сергей схватил Артура за подбородок.
—Мой…—хрипел Артур,—Мой ре… бе…
—Плохи дела!—нарочито громко произнес Сергей и обратился к Антону—Тащите носилки!
Володя сидел за рулем припаркованного микроавтобуса и ждал отмашки, но Антон исполнил роль до конца.
—Делаю вид, что ты не в курсе происходящего.—подбежав, сказал он Володе.
Ручки носилок нагрелись через заднее стекло автомобиля. Сами носилки пришлось заносить в ресторан боком, придерживая дверь задницей. Артур лежал на правом боку, под голову ему сунули чей-то рюкзак и расстегнули рубашку на груди. Володя постелил на носилки одеяло.
—Бери за ноги!—приказал Сергей Антону.
Мать ребенка стояла рядом, изрядно побледнев. Значит, узнала. Не могла не узнать.
—Держу его на боку. Поднимайте!—распорядился Сергей и обернулся к официантке—Девушка, вы уж извините, мы попозже заедем, расплатимся. А то он может не дожить.
—Я оплачу счет.—тут же вызвался муж.
—Спасибо.—поблагодарил его Сергей—Выносим.
Официантка обогнала наблюдателей и придержала им дверь.
—Он мо… Ребеее…—хрипел Артур, пока Володя открывал заднюю дверь.
—Твой-твой…—бурчал Сергей в ответ,—Официантка стоит и смотрит, овца. Надеюсь, ничего не заподозрит.
—Ну, надо было додуматься вместо кареты скорой помощи прислать нам микроавтобус с тонированными стеклами!—ответил Володя.
—Кто ж знал, что Валентиныч не успеет скорую достать?
Солнце нагрело кожаный салон, было жарко и душно. Хотелось спать. Сергей тряхнул Антона за плечо.
—Не время кемарить! Соберись.
Артур мычал и дергался, но не мог подняться даже на четвереньки.
—Не переборщили мы?—спросил Антон, чтобы отбросить сон, хотя сам уже знал—не переборщили, ошибки быть не может.—А то отъедет сейчас еще.
—Не должны. Но это в любом случае не самая ужасная смерть. Я примерно так же умер.
—Всю ночь жрал вискарь, а утром пошел похищать ребенка?
—Ты в КВН случаем не играл в студенческие годы?
Антон знал, что Сергей злится для проформы, соблюдает субординацию. Не назвал свежачком—уже хорошо.
Артур хрипел и дрыгал ногами. Сергей наступил ему на хребет.
—Помоги перевернуть.
Антон приподнялся и тут же улетел к двери.
—Володя, осторожнее!—закричал Сергей—Сейчас Антон себе сломает что-нибудь, ты чинить будешь?!
—Че я сделаю, тут дорога хуже, чем на кладбище!—огрызнулся Володя.
На этом пути заканчивалась цивилизация. Из-за холма выглядывала деревня, доживающая свой век по соседству с городом. Домишки жались к склону холма, увенчанного деревенским кладбищем, а по равнине петляла небольшая речка, заросшая плотным кустарником. Сергей с Антоном скинули халаты и остались в таких же, как у Артура, черных водолазках, джинсах и лакированных ботинках. Наконец-то можно было достать солнечные очки.
Речка тянулась от деревни вплоть до Коммунара, где впадала в Волгу. Наблюдатели стояли на берегу недалеко от холма и смотрели, как Артур пытается встать на прогнившие мостки. Он пыхтел и не обращал внимания на то, как Сергей подает Антону бейсбольную биту. Антон таращил глаза и мотал головой.
—Бери!—шипел Сергей.
Антон сцепил руки за спиной и мотал головой активнее. Сергей схватил его за шею.
—Ну?!
Антон все же нехотя взял биту. Сергей подтолкнул его вперед. Артур наконец-то выпрямил ноги и стоял, согнувшись, старался оторвать руки от земли. Антон завел биту за голову, зажмурился и замахнулся. С каждой секундой бита становилась тяжелее. Руки, наоборот, слабели.
—Не переходи нам дорогу!—произнес Сергей.
—Х-што?—прохрипел Артур.
—Продай завод!—добавил Сергей.
Антон махнул битой и, зажмурившись, опустил ее Артуру на голову. Бизнесмен охнул, Антон открыл глаза. Артур сидел на четвереньках и держался рукой за плечо.
Сергей вырвал биту из рук Антона, отпихнул его в сторону и что есть мочи влупил Артуру по голове. Хватило одного удара—Артур упал лицом вниз, на затылке набухла бурая шишка, по ершику волос кляксой расползлась кровь. Сергей развернулся и обмерил Антона взглядом.
—Дело сделано? Сделано. Валим, чего ждем?!—поторопил их Володя.
Наблюдатели знали, что местные нередко набирают воду из деревенской речушки. Водонапорная башня совсем плохая, часто ломается, из колонок пропадает вода и приходится ходить за ней по-старинке. Скоро Артура найдет мальчишка с ведром. Испугается, конечно, уронит со звоном ведро и побежит домой. Ведро скатится в воду и она пойдет кругами, дедушка мальчика вызовет скорую и полицию. Скорая приедет только через час, впрочем, Артура должны спасти—Сергей сказал, что на него еще существуют определенные планы, ровно как и на их с Сашей ребенка. Мальчик по возможности должен расти в полноценной семье, Артур же от удара по голове потеряет память. Усталый следователь в колючем свитере начнет копать под конкурентов. Единственная фраза, которую Артур вспомнит после комы, подтвердит рабочую версию:
«Не переходи нам дорогу. Продай завод».
Антон смотрел на поля, заросшие бурьяном, но не различал деталей. Он знал, что после первого самостоятельного задания наблюдателям дают отгул в город, однако, из-за отказа от насилия Антону вряд ли светит выходной. Впервые после смерти он мог бы целых восемь часов побыть в городе один, без лекций, присмотра и круглосуточной системы видеонаблюдения, но руки его не послушались. Или не послушалась голова?
Еще досаднее за упущенный отгул было потому, что наблюдательство уже не было ему в тягость. Он воспринимал происходящее скорее как смену профессии, очередной карьерный этап. Антон научился лучше контролировать эмоции, при подготовке ему пригодились навыки проектирования продуктов и логического мышления. А еще наблюдатели должны были оставаться максимально незаметными, они переодевались, сливались с толпой, изображали ментов, врачей и дворников. В детстве Антон несколько месяцев мечтал стать актером—кто ж знал, что он реализует свой потенциал только в загробной жизни?
О сумасшествии Антон больше не думал. За прошедшую неделю он так и не проголодался—если наблюдатели что и ели, то исключительно ради маскировки. Вода, секс, расстройства кишечника больше не волновали Антона, однако, проблем ощутимо не убавилось, у полумертвых нашлись свои заботы: пересыхала слизистая, хуже заживали раны, постоянно хотелось валяться в кровати, дремать и ничего не делать.
Антону не удалось передохнуть даже полчасика, у въезда на базу его ждал Валентиныч. Cудя по хмурой физиономии, Сергей ему уже все доложил. Антон приготовился выслушать нравоучительную лекцию, но Валентиныч неожиданно проявил к Антону сочувствие:
—Ну что, не смог человека ударить?
—Не смог.
—Ну, ничего страшного. Важно понять, почему не смог? Пожалел?
—Это же живой человек. У меня рука не поднимется его покалечить. А уж тем более убить.
—Однако, Сергея ты убить не боялся.
—Его я считал бандитом и похитителем. Артур мне ничего плохого не сделал. Я не хочу лишать его жизни по приказу.
—Я бы на твоем месте так уверенно не судил. Не забывай, что ты всего-лишь инструмент в руках того, кто дал ему жизнь.
—Я понимаю.—соврал Антон и Валентиныч поморщился.
—Да отпущу я тебя в город, отпущу! Отвечай честно.
—В отличие от биты, Валентиныч, я могу выбирать, лупить мне Артуру по черепу или нет.
—Что ж, это дельная мысль. Но почему ты считаешь его живым?
—В смысле?
—Твоя граница между жизнью и смертью пролегает в традиционной для обывателя плоскости. Ты считаешь, что смерть возникает после жизни, но это не так. Мертвое участвует в нашей жизни, является ее частью. Не все то живо, что кажется живым.
Валентиныч разглядел в глазах Антона замешательство.
—Мертвое всегда подражает живому. Присмотрись—огромное количество людей соткано из подражания. По улицам ходят люди в одинаковой одежде, заказывают себе одни и те же фотосессии. В нижнем белье, допустим, или с хаски у камина. Они копируют эмоции с фильмов и сериалов, множат шаблоны на похоронах, свадьбах и днях рождения. И не задумываются об этом.
Валентиныч схватил Антона за плечо и повел к воротам.
—Физическая смерть для многих—лишь констатация факта. Посмотри на бабушку, которую вы вчера привезли. Она пятнадцать лет (пятнадцать, Антон!) не выбиралась за пределы своего района. Она годами ходила в магазин за продуктами, на почту за пенсией и в аптеку за лекарствами по одним и тем же дорогам, а вечерами доживала под бормотание телевизора. Будь у нас побольше ресурсов, я бы отправил тебя посмотреть на обычных мертвых, которых мы не оставляем для заданий. Знаешь, что чаще всего наблюдаешь в квартирах у стариков?
—Нищету.
—Нет, ты не прав. Настенные часы. И у большинства они не идут. Стрелки давным-давно стоят на месте! Дело даже не в том, что у стариков нет денег на батарейки или их некому заменить. Просто их время остановилось, они живут прошлым. Или воспоминаниями о нем.
—Но Артур не старик!
—Он заготовка для старика. С этой любовницей, Сашей, они расстались, потому что не договорились о формате семьи. Артур считал женщину исключительно хозяйкой очага и матерью будущих детей. Почему же Артур так считал? Потому что «его так воспитали», ему так сказали. Потому что так «жили» до него. Вот и все аргументы.
Валентиныч остановился у ворот и поймал блуждающий взгляд Антона.
—А еще ты жалеешь их, потому что и собственную смерть ты всегда считал трагедией. Ты ставишь себя на место Артура, на место бабушки, на место каждого из них.
—Что же плохого в эмпатии, Валентиныч?
—Это не эмпатия. Ты жалеешь не их, а _себя_ на их месте. Не обманывайся, относись к умирающим равнодушно. В разные эпохи человечество воспринимало смерть по-разному. Теперь вот смерть приравняли к трагедии, ленты соцсетей завалены ежедневными некрологами. «Ушла эпоха, как же мы будем жить без него дальше?!». Будто раньше смерти не существовало. Ты лишь продукт эпохи. Представления изменчивы, а смерть всегда одна и та же.
Валентиныч приложил черную матовую карточку и толкнул дверцу, врезанную в ворота.
—Теперь иди и попробуй взглянуть на мир через призму нашего разговора.
Антон шагал по песчаной дороге вверх и обдумывал слова Валентиныча. Несмотря на то, что взгляды Антона особо не изменились, физиологические отличия он уже приметил. Секс его больше не интересовал, так что о свиданиях с живой девушкой не могло быть и речи, а отсутствие будущего обесценило карьерные мечты и долгосрочные планы. Накопление денег, покупка квартиры, машины, путешествия—ничего теперь не имело смысла. Удивительно, но, обретя свободное время, Антон совершенно не знал, как им распорядиться. Ещё и с живыми лучше не контактировать…
Антон поехал на родной район, подальше от толп отдыхающих в центре. Гулять по окраинам Коммунара оказалось по-прежнему унылым занятием. Антон прошелся по местам детства—проверил, действительно ли в нем не осталось места ностальгии. Двор жил обычной жизнью: несколько бабушек судачили на лавке, гопники тусовались у тонированной «четырки» и слушали музыку. Антон осмотрел двор еще раз и решил подняться в квартиру, но не ради ностальгии, а ради дневника, который он вел в последние месяцы жизни. В нем хранились останки его мыслей и чувств, глядя на которые можно было бы с легкостью различить, кем был сам Антон. Хоть это и не имеет уже значения, чем еще заниматься мертвому, как не подведением итогов собственной жизни?
Припомнив старый трек Гуфа, Антон на всякий случай поднялся на один этаж повыше и осмотрелся. Лампочка на площадке не горела. Отлично, меньше шансов быть узнанным. Антон уверенно спустился с лестницы и вставил ключ в замочную скважину. Щелчок. Тише… Еще щелчок. Даже если соседка и услышала—подумает, что ей померещилось.
Квартиру словно вылизали. Ни мебели, ни вещей. Похоже, после похорон здесь хорошенько убрала соседка. Антон замер, прислушиваясь к ощущениям. Пусто. Квартира не вызывала у него каких-либо чувств. Значит, он все же поработал над собой и в каком-то смысле стал профессиональнее.
Антон обшарил антресоль, но тетрадки не было на месте. Понятно. Сергей с Валентинычем все уже подчистили.
Обострившийся за время наблюдательства слух Антона уловил бунчание на площадке. Антон прислушался.
«Я говорю! Зашел… Давай».
Антон аккуратно посмотрел в глазок. У двери стояли два силуэта. Они заметили потемневший глазок и отпрянули.
—Я вызываю милицию!
Антон узнал по голосу соседку. Он тут же двинулся вглубь, к балкону. К сожалению, балконная дверь была закрыта. Пришлось щёлкнуть сначала ручкой, затем—замком на окне.
Лезть по решетке теперь не имело никакого смысла. Антон не глядя выпрыгнул из окна. В полете его развернуло, он неудачно упал в цветочную клумбу боком и тут же перекатился на спину. Сломанные цветы прилегли ему на грудь. Треск стеблей показался неестественно громким, но Антон не успел ничего сообразить. Отбросив цветы, он увидел нависшего над ним Сергея.
—Косячишь.—процедил Сергей,—Вставай давай. Наряд уже подъезжает.
—Ну нахрена, Антон?—со страдальческим выражением лица начал Сергей в салоне микроавтобуса,—Только же все наладилось!
—Да я ж аккуратно…—возразил ему Антон, хотя понимал—ни хрена он не аккуратно.
—Че ты там забыл вообще?
—Свитер.
—Че?!—Сергей округлил глаза.
—Свитер любимый хотел забрать.
Сергей помолчал несколько мгновений. Затем сказал, как бы сам себе:
—Все-таки ты еще свежачок. По свитеру он, блять, соскучился!
Антону стало немного стыдно.
—Как думаешь, что Валентиныч сделает?
—Ну, он нехило разозлился. Растворить не растворит, а вырубить может.
—Понятно.
Микроавтобус мчался на базу.
—Слушай, а чего ты мне тетрадку ни разу не припомнил?—спросил Антон, стараясь разрядить ситуацию.
—Какую тетрадку?
—Ну, зеленую. С антресолей.
—Я не видел. А что там?
—Да так…—Антон махнул рукой.
—Не, ну серьезно?
—Стихи я туда писал. Не очень хорошие.
—А! Я в стихах не очень разбираюсь. Я и книжек-то за жизнь особо не прочитал. Только букварь и эту… Зелененькую.
Сергей хохотнул, Антон грустно улыбнулся. Может, врет? Да нет. Они не друзья, конечно, но Сергей та еще язва, про хронику слежки он бы обязательно упомянул. Еще и текст наизусть бы выучил.
Валентиныч вызвал его к себе поздно вечером, когда на улице стемнело и город затих. Жара оседала, уступая место прохладному ветру с Волги. Валентиныч предусмотрительно растопил камин, попыхивал трубкой и держал на коленях газету с английским названием. Увидев Антона, он отложил газету на стол и указал ему на кресло напротив.
—Присаживайся.
Антон приблизился к креслу, недоумевая, почему Валентиныч невозмутим. Сергей сказал, что старик злится. Разве так выглядит злость?
—А как выглядит злость?—спросил Валентиныч и Антон вздрогнул.—Перефразирую: как выглядит злость у мертвых?
—Я не знаю.
—Откуда вообще взяться у мертвых злости? Злость возникает от страха быть наказанным или убитым, униженным или высмеянным. Люди злятся, боясь потерять. А что могу потерять я? Меня не убьют, я не чувствую боли. Да и унизить меня невозможно, потому что в мире живых меня уже не существует.
—Тебя могут растворить.—предположил Антон.
—Меня не растворят.—отчеканил Валентиныч и откинулся на спинку,—Тебя растворят, а меня нет. Так что бояться, скорее, нужно тебе. Но боишься ли ты?
—Нет. Ничего не чувствую.—признался Антон.
—Уже хорошо. Я посоветовал тебе сегодня посмотреть на мир с иного ракурса. Что заметил?
—Может, ты в чем-то и прав. Но я вижу множество несостыковок.
—Каких, например?
—Утром вы говорите нам, что мы умерли, что наши чувства, желания, инстинкты скоро исчезнут и мы станем лишь нейтральными наблюдателями. Так?
—Верно. Продолжай.
—Вечером ты говоришь мне, что большинство живых как-бы… Мертвы. Но при этом они чувствуют, ругаются, психуют, постоянно чего-то хотят…
—Ездят в гипермаркеты, пристают ночами к женам, мечтают о крутом телефоне или дорогой тачке. Ты об этом?
—Да, именно об этом.
—Ты не замечаешь маленький нюанс—в отличие от тебя, эти люди не догадываются о своем состоянии. Отовсюду их уверяют, что они живы! А живым ведь надо к чему-то стремиться, верно? Вот они и черпают желания из статей, фильмов и сериалов, книг, видеоблогов. Но желают ли они всего этого на самом деле?
Валентиныч прочистил горло.
—На самом деле, их чувства тоже отмирают, просто они воспринимают это иначе. Как мы влюбляемся в молодости, ужас! Голову теряем. А потом остается только «теплота», «симпатия», в некоторых случаях «похоть». Древние греки маскировали отмирание чувств семью разными терминами для обозначения любви. Хотя там ситуация немного сложнее… Или вот попался нам недавно мужик, мы сделали его наблюдателем. Обычно люди злятся, не верят в смерть, а он очень спокойно на все отреагировал. «Ну и славно»—говорит,—«Все равно единственное, чего я действительно хотел последние пять лет—чтобы от меня все отъебались». Дома, на работе, в телевизоре. Что это, если не умирание?
—Выгорание.—ответил Антон.
—Называй, как хочешь. А лучше скажи: ты в квартиру полез?
Антон молчал. Валентиныч закинул ногу на ногу и поправил сползший плед.
—За свитером.
Валентиныч фыркнул в трубку. Его лицо окутал дым.
—Зачем тебе этот свитер? Он дорогой? Его подарил кто-то значимый?
Дым от трубки повис над камином.
—Слушай, Валентиныч, я одного не понимаю. Ты мне говоришь, что большинство людей плывут по течению, ничего не решают—и это явно негативная оценка их существования. Лишь единицы способны на смелые, достойные поступки и все такое. Но как только я принимаю смелые решения, идущие в разрез с вашими запретами, меня бьют по рукам. И в чем тогда…
—Антон, ау!—Валентиныч перебил его и наклонился вперед—Ты уже мертвый! Раньше надо было совершать достойные поступки. А теперь будь добр соответствовать своему текущему положению.
Антон стиснул челюсти. Валентиныч с грустью посмотрел в окно.
—А ты почему тогда не соответствуешь?
Валентиныч вопросительно наклонил голову.
—Подойди, посмотрись в зеркало.
Антон указал на трюмо в углу комнаты.
—Да я и отсюда вижу. К чему ты клонишь?
—Стрижешь бороду, куришь трубку, носишь дорогие костюмы. Я же в теме, я все вижу, на тебе ботинки «Common Projects» за сорок с лишним штук. Неплохо для Коммунара, не так ли? И для чего ты так одеваешься? Уж не у богатых ли мертвых прикинулся, а?
—Не перегибай. Да, я одеваюсь хорошо, потому что ежедневно имею дело со свежими наблюдателями, в которых еще превалирует живое начало и я должен выглядеть в соответствии с их представлениями о силе и успешности. Но на самом деле я не люблю эти вещи, Антон. Я к ним равнодушен.
—Я тоже равнодушен к свитеру. Плевать я хотел на этот свитер.
—Если тебе на него плевать, то зачем ты поперся за ним в квартиру?
—Просто хотел выглядеть так же, как ты. Тебе же можно. Почему мне нельзя?
—Да почему же нельзя! Можно. Дело не в имидже как таковом, дело в приоритетах. Принесли бы мы тебе этот свитер, не стоит ради этого попадаться ментам и наводить панику среди соседей. Если ты готов из-за шмотки нарушить принципы—значит, ты до сих пор зависим от мирского.
—Я все равно запутался.
—Так происходит со всеми действительно стоящими идеями, их всегда не одолеть с наскока. Мы не можем просто рассказать тебе, как отличить живого от мертвого. На этот вопрос ты должен ответить себе сам.
Антон потер виски.
—И Сергей с Володей ответили на него?
—Они пытаются, как и ты. Но я помогу тебе, я имею право помогать. Я дам тебе действительно сложное задание. Если ты его выполнишь, то поймешь многое.
Валентиныч докурил и вытряхнул табак в пепельницу, постучав перстнем по трубке.
—Иди в комнату. Жди задания в ближайшие дни.
В комнате Антон лег в постель, но уснуть у него не получилось. Отрывки фраз Валентиныча звучали у него в голове и переплетались друг с другом. Антон проворочался в постели еще около часа и не выдержал, вышел на улицу остыть. За последние несколько недель он вновь пристрастился к курению. При жизни Антон заставил себя бросить—курение портило зубы, убивало дыхалку и провоцировало рак. Что ж, до рака Антон так и не дожил, хотя панически его боялся. Теперь опасаться было нечего, так что Антон курил постоянно, хотя ему по-прежнему не нравился сигаретный дым и ужасный запах от одежды.
На территории было тихо, наблюдатели спали, только в одном окне горел свет—конечно же, в комнате Валентиныча. Окно было приоткрыто. Антон смотрел на него пару минут, но так и не понял, что происходит внутри, потому что Валентиныч предусмотрительно задернул шторы.
Не сдержав любопытства, Антон подкрался к окну по бетонной тропинке, отделявшей здание от палисадника и прислушался.
—Так что же, будут там строить собор по итогу или нет?
Антон узнал голос Сергея.
—Затихло все. Резину тянут, ждут, когда люди успокоятся.—ответил Валентиныч.
Антон максимально аккуратно заглянул внутрь. Штору не задернули до конца, осталась пара сантиметров, через которые можно было рассмотреть стену в комнате Валентиныча. Антон сместился левее, до тех пор, пока не увидел напольное зеркало со сползшей драпировкой. В отражении сидели Валентиныч, Сергей, Юлия и кто-то четвертый (судя по огромной волосатой руке, Володя). Юлия попивала вино.
Антон отпрянул от окна и присел на корточки. 
—А неплохое вино. Единственное, чей вкус я ещё чувствую. Неудивительно, что в Коммунаре его не найти. Даже в «Чабреце».
—В «Чабреце»? Нашла, где искать. Мы сегодня были на задании в этой забегаловке. С Антоном.—сказал Сергей.
—Кстати! Мы ж его так и не наказали.—спохватилась Юлия.
—Да не стоит.—успокоил её Валентиныч.—Еще неизвестно, как он следующую ситуацию переживет. Девчонка эта, Алиса…
Валентиныч понизил голос. Антон зажмурился.
—Девчонка эта собирает материал для расследования.
—И что у неё есть?
—Доказательства слежки.
—Да какие у нее там доказательства?—фыркнула Юлия.
—Она выцыганила у соседки ключи от квартиры и нашла на антресоли дневник с записями о слежке.
—Дела…—пробасил Володя.
—Погоди, так он спрашивал про какую-то тетрадку сегодня.—сказал Сергей.
—Какую тетрадку?
—Зеленую, что ли. Я не понял толком.
Антон вцепился в штанину.
—От нее надо избавиться.—сказала Юлия.
—От тетрадки?
—От девчонки.
—Да, придется.—согласился Валентиныч—Нам лишнее внимание ни к чему. Вот Антону и поручим. Я как раз подбирал задание посложнее.
---- 
Увидев на пороге Алису с чемоданом, мама не выдержала и бросилась ей на шею. Переезд Алисы в Петербурге после выпуска из университета она восприняла тяжело, словила «синдромом пустого гнезда». Мама грустила всеми днями и пыталась манипулировать Алисой, ссылаясь то на плохое самочувствие, то на обилие домашних дел, которые ей, «пожилой женщине», «уже невмоготу». Алиса на провокации не велась, мама обижалась, переставала отвечать на звонки, доводя порой Алису до невроза. Но при личной встрече от обид не осталось и следа—мама тут же потащила её на кухню и заставила съесть целую тарелку рыбных щей, которые Алиса не любила с детства. Наговорившись вдоволь, она отпустила Алису в её комнату, где не изменилось ровным счётом ничего: мама хранила обстановку в первозданном виде, хотя сама Алиса уговаривала её не дурить и сделать ремонт, превратить детскую в отдельную спальню. Уговоры не работали. Мама как и раньше спала в зале на раскладном диване.
Смерть Антона не отпускала Алису несколько дней и в конце концов она решила, что это знак—судьба сама подталкивала её к серьёзному расследованию, материалу, способному подсветить если и не бандитизм в стиле девяностых, так хотя бы коррупцию в IT-сфере. Что делать и как добывать информацию, Алиса пока не понимала—но то, что делать это нужно непосредственно на месте произошедших событий, она не сомневалась. Заморозка перехода в холдинг разозлила Алису ещё сильнее. Узнав об этом от Стаса, она изобразила глубокое разочарование и выпросила у него две недели отпуска. Формально она поехала домой навестить маму, но, узнав о грядущих похоронах, попросила Стаса скинуть ей место и время прощания. Стас отговорил Алису—для этого ему пришлось признаться, что повышение Алисы заморозил Безносюк, который намылился в Коммунар вместе с ним. В сочувствие безопасника Алиса не поверила, цель его поездки ещё больше подогрела любопытство Алисы. Она собиралась выведать и это. В таком случае мелькать перед глазами Безносюка действительно было глупо.
 Стас невольно помог ей в расследовании—рассказал про найденный в квартире дневник. Вообще он мог бы стать полезным информатором и даже помощником, но его угораздило всё испортить своим пьяным подкатом. Сразу же на следующий день Стас слёзно извинялся за то, что обнял и схватил ее за руку, называл произошедшее «мимолетной слабостью» и убеждал Алису в том, что никогда больше не позволит себе ничего подобного. Алиса игнорировала сообщения.
При жизни Антон исписал дневник от корки до корки, но отличить личные заметки от рабочих у Алисы не получалось. Глядя на столбики ни о чем не говорящих цифр, Алисе казалось, что записи представляли собой лишь значения. Ключи к ним Антон хранил у себя в голове и достать их было уже невозможно, даже если бы тело до сих пор лежало в морге. Из мозга мысли не выкачаешь. По крайней мере, пока.
Алису долго не оставляла эта идея, она даже задумала написать небольшой фантастический рассказ—и задумка эта неожиданно подтолкнула ее к возможному решению проблемы. «Не выкачать»… Ну, конечно! Погрузившись в бумажный дневник, Алиса совсем забыла о главном источнике правды, о тайном поверенном Антона—его ноутбуке! Кто вообще записывает важную информацию в бумажный блокнот, уязвимый для потопа или пожара, не защищенный паролем, физический находящийся не в облаке, а под потолком, на антресолях? В конце концов, Антон же айтишник!
_Alisa: так и быть, прощу тебя, если расскажешь, где девайсы Антона и что вы с Безносюком делали в квартире_
И Стас, конечно же, согласился, лишь попросил позвонить ему в Телеграме—наверное, боялся, что Алиса заскриншотит сообщения или перешлет их кому-нибудь другому. Стас нервничал и противно шаркал ладонью по столу, но Алиса решила лишний раз не придираться.
—В квартире мы искали документы. Собственно, Безносюк нашел пухлую папку и увез ее с собой в чемодане.
—Ты видел, что там было?
—О чем ты! Это ж Безносюк. У него и страницы не выпросишь.
—А ноутбук, телефон, планшет?
—А у него был планшет? Я не видел его с планшетом ни разу. Айфон в квартире я не заметил, а рабочий ноутбук Безносюк забрал сразу же со стола.
—Подожди-подожди! Антон уехал в Коммунар, но рабочий ноут оставил на столе?
—Да, он его не взял. Он жалел, что попросил себе пятнашку. Она, мол, тяжелее тринашки и не лезет в сумку.
—Он с тобой по телефону созванивался?
—Нет, по ноуту. Наверное, с домашнего звонил.
—Все, поняла! Спасибо, Стас! До встречи!—торопливо поблагодарила Алиса и потянулась было к кнопке «Leave».
—Алис! Алис, подожди. Слушай, я прошу тебя не натворить делов. Мы все же в одной лодке, нам надо дальше работать. Ты знаешь, холдинг…
—Слушай, Стас, я сейчас передумаю тебя прощать. Я все прекрасно понимаю, я не дурочка.
—Ладно, ладно. Я просто переживаю за общее дело.
—Переживать не о чем. Пока.
Алиса понимала, что шансов найти ноутбук мало: его мог забрать брат, могли утащить конкуренты или незаметно вынести Безносюк. Но попытаться все же стоило. И для этого Алисе пришлось помириться еще кое с кем.
План примирения вынудил ее два дня подряд вставать в семь утра и переться на окраину города. Во вторник она просидела на лавке шесть мучительных часов. Алисе пришлось неотрывно следить за выходящими из двери подъезда жителями. К десяти часам люди поуходили на работу, но Алиса все равно не могла спокойно почитать или послушать подкаст, ее замучила зевота. В голову будто набили ваты. Нужный ей человек так и не вышел.
На следующий день Алиса запаслась водой, сменила цветную одежду на белую и убрала волосы под кепку. Ей повезло—около часу дня из арки появился Алеша. Алиса схватила сумку и бросилась за ним. Алеша услышал топот, обернулся и тут же нахмурился.
—Привет!—сказала Алиса и виновата улыбнулась—Выслушай меня пожалуйста, прежде, чем материть.
—Ну.—Алеша сложил руки на груди.
—Извини меня пожалуйста, Леш!—выпалила Алиса.—Совесть замучила, ночами спать не могу. Просто… Нам очень нужно было забрать тетрадку с антресолей Антона. А ты стал для нас форс-мажором.
—Дальше че?
—Ну не злись, пожалуйста!—Алиса сложила ладони у груди—Можно, я буду с тобой честна? Мама тебя так сватала! Это ж трэш! Как Гузеева с Первого канала и две тетки… Ну, ты понял.
—Да понял я, понял!—Алеша поморщился и опустил руки.—А еще я понял, что ты не умеешь извиняться. Не могли нормально мне объяснить? Я бы мамке ничего не сказал, меня самого тошнит от попыток меня пристроить. Это еще лайтово было.
Алиса шумно выдохнула. С плеча Алеши сползла сумка, он поймал ремень на лету и продолжил:
—Я больше друга твоего ненавижу. Я к нему по-человечески, с интересом, а он меня запер. Вот его не прощу, идет он на хер. Он на хер, а я домой. Твоя совесть чиста, не парься.
Алеша махнул рукой в сторону подъезда.
—Это не все, Леш! Давай прогуляемся. Мне нужна твоя помощь. Я же обещала быть честной.
Алеша пожал плечами.
—Пошли на Сенберку. Там хотя бы дверей нет…
Русло реки змеей изгибалось к ближайшей деревне и заросшему бурьяном полю, испещренному тропинками вдоль и поперек. Алиса с Алешей сели на бетонные волнорезы, крепившие берег.
—Ты дружил с Антоном?
—Не, он же старше лет на десять. Здоровались при встрече, в детстве он мяч пинал со мной пару раз во дворе… Я его взрослым всегда считал.
—На похороны не пошел?
—Сходил, мамка на уши присела. Ему все равно, мне все равно—я его после приезда и не встречал. Лет пять, наверное, не видел, с родительских похорон.
—У него родители умерли?
—Да, разбились на трассе. Их там же и похоронили, на том же месте. Я прямо де жа вю словил, когда стоял у могилы.
—Леш, я думаю, что его убили. Я даже занялась расследованием и кое-что накопала. Правда, я думала, что вы лучше знакомы и ты поможешь мне узнать подробности. Думала, что тебе тоже будет не все равно.
—А чем я тебе помогу? Я же не знаю про него ничего.
—У него в квартире может лежать смартфон или ноутбук. На них по-любому есть что-нибудь важное! И еще у твоей мамы в телефонной книге есть номер его брата. Я хотела узнать, не забрал ли он ноут с собой.
Алеша смотрел, как ветер с ближайшего холма пытается разгладить рябь на воде. Алиса села к нему вполоборота.
—Давай сходим к нему в квартиру еще раз. Я обещаю, что не запру тебя. И обещаю, что приду одна.
Алеша надул щеки и покивал головой. Алиса вскинула руки вверх, но обнять Алешу не решилась.
Он написал ей в четверг поздно вечером, когда Алиса уже собиралась лечь спать, сообщил, что «мамка свалит в десять утра» и предложил встретиться минут через десять после ее ухода. Помимо этого, Алеша сообщил, что недавно мамка вызывала ментов—кто-то прокрался в квартиру и сбежал через балкон, но тронуть ничего не успел. Алиса поникла, понимая, что незнакомец уничтожал улики. Однако, мизерная надежда на торопливость или невнимательность взломщика все же оставалась.
В 9:50 Алиса уже стояла на площадке четвертого этажа и ждала, пока мама Алеши покинет помещение. Из мусоропровода воняло прокисшей пищей, от углов—кошачьей мочой и перебить этот запах смог только ядреный советский парфюм Алешиной мамы, в котором она то ли искупалась, то ли опрокинула случайно на себя весь флакон. Крикнув «Лешенька, закрой!», мама вызвала лифт, загрузилась в него и ускрипела вниз. Убедившись, что мамка не забыла какую-нибудь вещь и уже не вернется, Алеша спер ключи из горки.
На этот раз долго он не возился.
—Я первый не пойду, только если за тобой.—сказал он, приглашая Алису в прихожую,—Мы договаривались.
Кто-то навел в квартире идеальный порядок: до скрипа вымыл полы, собрал с мебели пыль и разложил по местам вещи. Алиса заглянула на кухню и обошла по периметру комнату.
—Какие креативные бандиты, наняли клининг-форточника.
—Это мамка убралась,—ответил Алеша,—Причем, только вчера. Мне кажется, она хочет втихаря сдавать хату посуточно.
—А она могла все ценное к вам унести?
—Да хз. Я думаю, она бы мне показала.
Алиса ойкнула и закрыла рот ладонью.
—Нам же, наверное, нельзя громко разговаривать? Спалимся.
—Забей.—Леша махнул рукой—Тут всем плевать. Пойдём, я подготовился к обыску, почитал в инете. Сейчас все быстро найдем и ливнем отсюда.
Алиса начала с личных вещей: обшарила ящики с одеждой, пластинками и документами. Она справилась достаточно быстро, так как все привезенные Антоном вещи спокойно поместились бы в один большой чемодан. Леша проверил менее очевидные места: посветил фонариком в бачок и вентиляционную коробку, осмотрел дверные косяки, простучал кухонный гарнитур. Ни-че-го—везде царила пустота и удушливый порядок.
—Пусто.—разочарованно вздохнула Алиса.
—Чемодан проверила?
—Вроде да…
Алёша не поверил, вернулся к чемодану. Покрутил его, порасстёгивал карманы. Затем присел над чемоданом, оторвал небольшую липучку и сунул руку под подкладку, выудил оттуда что-то небольшое и с торжествующим видом протянул находку Алисе:
—Держи! Закладка снята.
В его руке лежала безликая флешка на 512 мегабайт. Леша проверил ее на принесенном с собой ноуте:
—Тут keepass-база паролей и зашифрованная папка на триста мегов. Нужен мастер-пароль. Ты же его не знаешь?
Алиса помотала головой.
—А что в папке? Можно понять хотя бы примерно?
—Неа. Есть только название базы паролей: «mokosh.kdbx»
—Мокош? Что такое мокош?
—Слышала про гугл?
Алиса деланно закатила глаза.
—Лучше б ты с самого начала таким дерзким был! Глядишь, мы бы тебя не заперли на балконе.
—Я просто стесняюсь незнакомых людей. Так что?
—«Мокошь». «Или Макошь. Богиня в славянской мифологии, единственное женское божество, идол которого стоял в воздвигнутом князем Владимиром киевском капище наравне с идолами других богов. Ее образ связывают с прядением и ткачеством, а также с судьбой и ремеслами».
—Наверное, пароль как-то связан с язычеством. Раз он айтишник, то мог выбрать имя другого идола плюс дату рождения, или памятную дату, или, может, год крещения Руси…
—Лучше бы он не был айтишником и использовал один пароль для всех ресурсов. Что-нибудь вроде antoha1987rus.
—Давай сотрем отпечатки только. На всякий случай.
—Не надо. Наши на срок давности никто проверять не будет. Но здесь могут быть отпечатки других людей. Более важные.
О языческих богах Алиса ничего не знала. Вечером она заперлась в своей комнате и села с ноутбуком у открытого окна. В выдаче ютуба Алисе попался эпизод сериала «След», клип «Матушка Мокошь» и целая россыпь эзотерических видео про карты Таро, древние Веды и предков-ариев. Смотреть эти ролики Алиса не решилась, но, пролистав выдачу до середины, подпрыгнула. На превью одного из видео разместили знакомую ей каменную фигурку. Алиса прекрасно помнила, где она видела ее в последний раз и какой спор разгорелся из-за выцарапанного на платье ромба, напоминающего геометрией свастику. Антон отмазывался, рассказывал ей об исходном значении символа, но Алиса ему не поверила и, хотя Антон меньше всего напоминал наци, всерьез заподозрила его в симпатиях к правым взглядам.
Алиса бросилась к телефону и набрала Стаса в телеге.
—Стас, ты в офисе? У Антона на столе фигурка языческой богини и мне надо, чтобы ты взял ее и…
—Алис-Алис, погоди, не тараторь!—перебил ее Стас.—Понимаешь, тут такое дело. Чисто географически ты сейчас к ней ближе, чем я…
Останавливаться было нельзя. Антон точно спрятал мастер-пароль внутри фигурки. Пароль давал доступ ко всем ресурсам Антона, включая заметки, переписку, фотографии и, может быть, даже перемещения. Поэтому, когда Леша узнал от Алисы, что они завтра поедут раскапывать могилу Антона, он лишь обреченно покрутил пальцем у виска.
—Ты разлагающийся труп когда-нибудь видела, мародерка?—страдальчески спросил он.
—Не драматизируй, Леш! Гроб вскрывать не надо. Стас кинул фигурку в землю. Нам нужно только раскопать холм.
—Ты хоть раз была на кладбище ночью?
—Не была. Но мне дядя говорил, что бояться нужно живых, а не мертвых.
Леша прикрыл глаза и подумал несколько секунд.
—Нет. Могилу я копать не буду. Мертвых лучше не беспокоить. Мало ли чего! Да и вообще, ты ж не поехавшая вроде, чего ты уперлась? С ума, что ли, сошла, трупы ворошить ради какого-то расследования? Я пас.
И больше они с Лешей не виделись. Алиса не стала настаивать, вместо этого она пошла в старый отцовский гараж и взяла оттуда саперную лопатку. Там же Алиса откопала спецовку и советский велосипед. Дома она прикрепила клеем старый фонарик под козырек бейсболки и терпеливо дожидалась темноты, закинувшись для спокойствия пятью таблетками «Афобазола».
С велосипедом она ошиблась. У советской рухляди не было передач и нормальных протекторов, езда по бездорожью напоминала Алисе тренировку на эллипсоиде, где уставали не только ноги, но и руки. Когда велосипед застрял в песке прямо посреди поля, Алиса поняла, что быстрее будет дойти до кладбища пешком.
Быстрее, но не проще. На велосипеде Алиса чувствовала себя неуязвимой, в случае нападения маньяка она могла бы учесать на велике далеко вперед. Пешая прогулка лишала ее такой возможности. Алиса спрятала велосипед за неприметный холмик и пошла вперед, держа в руках газовый баллончик.
Поле, окруженное с трех сторон березовыми рощами, замерло. Даже совы не ухали, лишь ветер шевелил ветви деревьев, да редкую пока еще, не выросшую толком траву. Пару раз неподалеку от Алисы кто-то нарушил размеренный шум травы, пошевелился или шагнул, но Алиса убедила себя, что это была кошка или какой-нибудь безобидный зверек. Волки, лисы или кабаны вряд ли бродят так близко к городу, а человек напал бы сразу, не дожидаясь, пока Алиса доберется до кладбищенского забора.
Увы, шорохи не прекращались. Алиса поняла, что ее аккуратно преследуют. Задушив растущую изнутри панику, Алиса решила не испытывать судьбу и резко рванула вперед, наугад перескакивая через норы байбаков. За ней никто не побежал. Алиса даже порадовалась, что заподозрила слежку и дала деру—освещенное луной кладбище страшило ее не так сильно, как непроглядное поле. На кладбище умер даже ветер. Люди в Коммунаре не сажали деревьев рядом с могилами, лишь ставили лавочки и оградки. Шелестеть было нечему, ветер разбивался о гранитные плиты и разочарованно затихал.
Стас помог Алисе еще раз—подсмотрел в приказе копию свидетельства о смерти. На обратной стороне документа похоронное агентство указало участок и номер могилы Антона. Алиса нашла в интернете плана-схему Павлеевского кладбища и достаточно быстро поняла, где закопали бывшего директора, так как в детстве она часто ходила вместе с мамой на могилу к бабушке. Антон лежал на старом участке, что сильно упрощало задачу: среди могил, в большинстве своем либо заросших, либо увенчанных памятниками, четко выделялся свежий холм с деревянным крестом и не выброшенными еще венками. Алиса подошла поближе и убедилась, что на табличке выведена фамилия «Приморский». Огляделась по сторонам—тихо. Алиса присела, чтобы ее не было видно среди памятников, сбросила на землю рюкзак и достала саперную лопатку.
Лопата вошла в землю с легким хрустом. Дожди намочили почву, сделали ее тяжелой и комковатой. Алиса отбросила пару комков. Кажется, копать придется долго. Удобнее было бы размахивать лопатой стоя, подключая к работе корпус. На корточках затекали ноги и уставали предплечья, но конспирация была важнее. Земля липла к лопате. Алисе приходилось то и дело отирать ее о бурьян, растущий на заброшенной соседской могиле.
—Алиса…—шепнул кто-то за спиной.
Алиса выронила лопату.
Спустя пару секунд Алиса увидела перед собой бурьян и поняла, что упала в обморок. Ее уже крепко держали за плечи и шею. Алиса пискнула. Ей тут же закрыли рот платком.
—Не кричи!—приказал нависший над ней седой мужик—Будешь вести себя тихо, останешься жива и здорова.
Алиса попыталась дернуться, но поняла, что мышцы сковал паралич, она не могла сделать никакого резкого движения. Напарник седого дотащил ее до черного микроавтобуса у обочины. Убедившись, что Алиса не трепыхается, он сел позади, прижав ее локти к бокам сиденья. Седой мужик забрался следом, захлопнул дверь и наступил ей на кроссовки. В груди у Алисы невпопад грохало сердце. Седой наклонился:
—Что, Алиска, чайник свистнул? От любви до некрофилии, как говорится… С трупом решила пообниматься?
—Что?!—утенком пискнула Алиса—Нет!
—«Нет»—передразнил седой,—Ну, ничего-ничего. «И тебя вылечат!». Володя, трогай!
—Отпустите! Куда вы! Я!—невпопад заверещала Алиса, но тут под лопатку ее ужалила оса. Алиса вскрикнула, но выдохнуть уже не смогла. Седого мужика размазало в пепельное пятно, оно поплыло по креслу, потемнело, слилось с тонированным окном и кожаным салоном. Звук мотора угас и мышцы Алисы ослабли, язык упал на дно полости рта. Володя отпустил Алисе руки и положил ее на сиденье боком, но она этого уже не почувствовала.