# Эпизод 4. Теперь всё будет иначе
В детстве Антон часто смотрел по телевизору американские боевики. Фильмы научили его простому правилу: если открываешь глаза и видишь перед собой незнакомую обстановку, то либо ты очнулся в больнице, либо тебя похитили злодеи. В любом случае в кадре должны появиться люди, нагнуться, посмотреть тебе в лицо и объяснить происходящее. Прямо сейчас.
Или немного позже, через минуту.
По внешнему виду злодея Антон надеялся определить, в какую ситуацию он угодил. Если над ним нависнет человек в белом халате, то Антон явно в больнице. Возможно, в подпольной—тогда ему вырежут органы или пустят на опыты. Если же Антон увидит перед собой расстегнутый ворот кожанки и увесистую цепку, то его ждет развязка прозаичнее: утюг, паяльник, перепись квартиры на подставных лиц. Потом в Антона вольют бутылку водки и бросят в ледяную воду. Палец с перстнем укажет на другой берег: «Плыви». И он не доплывет.
Оба сценария не сулили ничего хорошего, но жизнь в очередной раз распорядилась по-своему. Антон очнулся на диване в гримерке, где его держали до начала спектакля. Никаких злодеев не было и в помине. Судя по отражению в зеркале, его вчера отмыли—на лице и груди не осталось следов крови. На спинке стула аккуратно висела отчищенная от грязи одежда.
Увы, смартфона в кармане джинс не оказалось. Не было его ни на трюмо, ни на подоконнике. В ящиках валялись старые газеты, какие-то чеки, абсолютно незначительная мелочь. Наконец, среди этого хлама нашелся швейцарский нож. Судя по истертой и погнутой открывашке, им частенько откупоривали алкоголь. Антон пораскладывал из ножа другие приспособления и обнаружил плоскую отвертку, после чего сжал нож в кулаке и сквозь зубы выдавил «Yes!». Шансы выбраться из плена стремительно росли.
Отвертка немного болталась в пазу оконной ручки, так что пришлось поставить ее по диагонали, от угла к углу. С пятого раза замок подчинился, створка окна с грохотом и кусками краски оторвалась от проема. Антон выглянул наружу.
Первые этажи в Коммунаре-на-Волге обычно закрывали решетками—и театр не стал здесь исключением. Антон побаивался высоты и не смог бы выпрыгнуть со второго этажа, но жажда свободы пересилила страх, он перемахнул через подоконник и повис, держась за раму руками. Ноги дотянулись до верхнего ряда решетки, Антон смог просунуть ступни в отверстия. Его качнуло, сердце метнулось к горлу, но Антон все же поймал равновесие.
В идеале ему хотелось бы нагнуться, схватиться за решетку руками и сползти по ней, как по лестнице, но Антон боялся не удержаться и упасть спиной вперед. Под окнами таял почерневший сугроб. Что он в себе таил—слежавшийся ли снег, комья земли или свалку арматуры, проверять позвоночником не хотелось, поэтому при первой же возможности Антон оттолкнулся от решетки как можно сильнее. Он упал далеко от сугроба, тут же перекатился по асфальту и по инерции пробежал пару метров на четвереньках. Обошлось, Антон лишь слегка испачкался. Собрав с сугроба немного грязного, словно шерсть барана, снега, Антон очистил куртку. Сугроб на самом деле оказался промерзшей землей вперемешку с камнями.
Город встретил Антона грохотом первых трамваев. Дул холодный ветер, на куртку бросилась изморось, но Антон лишь обрадовался непогоде—снаружи дышалось гораздо легче. Антон поспешил к автобусной остановке напротив. Первым делом нужно понять, видел ли он вчера реальное убийство или всё происходящее с ним—первые признаки наступившего сумасшествия.
На остановке Антон махнул рукой парню в толстовке Cannibal Corpse, привлекая внимание. Парень вытащил наушник:
—Не курю.
—Да я не за сигаретой. Слушай, у меня телефон украли…
—Денег на счету нет, позвонить не дам.—перебил его парень.
—Да не, ты дослушай. Можешь посмотреть в инете, человека в театре убили вчера или нет?
Металлист, не мигая, буровил Антона взглядом.
—Да, убили.
Антон облегченно выдохнул.
—Это я его убил. И съел.
Металлист заржал и запрыгнул в подъехавшую маршрутку.
Шутник, блядь.
Впервые за долгие годы Антон не почистил утром зубы, не побрился, не уложил волосы. Подходить к девушке, что стояла неподалеку от металлиста, было неловко, но Антон всё же рискнул:
—Извините, моя просьба может показаться вам странной, но вы не могли бы посмотреть в интернете…
—Молодой человек, у меня уже есть молодой человек.—девушка на секунду зависла,—Эм… В общем, номерок я не дам.
—Да я не подкатываю!—огрызнулся Антон,—Извините, я не хотел, чтобы прозвучало грубо. Можете посмотреть в Твиттере или в Гугле, пишут ли там о вчерашнем убийстве? Говорят, в театре застрелили кого-то важного.
Девушка пожала плечами, полистала ленту, но Антону экран не показала.
—В «Подслушано» ничего нет. Там обычно все самые свежие новости постят. Авария на шоссе, ремонт в торговом центре. Скукота, короче.
Антон кивнул, поблагодарил ее за отзывчивость и пожелал хорошего дня. Девушка в ответ процедила «пжалста». Антону показалось, что он ее обидел.
Убийство нигде не обсуждали. Антон вспомнил крики зрителей, выпавшие мозги… Нет, мужика точно убили, сыграть так невозможно, Антон физически ощутил в зале присутствие смерти. Убийство было, мужик был. А еще за Антоном следят какие-то люди.
—Значит, у меня чайник свистнул на фоне стресса.—произнес Антон вслух.
Происходящее действительно походило на бред сумасшедшего, ну или как минимум на бред человека, испытавшего сильный стресс. Организм—не робот, Антон никогда не работал на столь ответственной должности. Не выдержал, бывает. Все поправимо.
Местной медицине Антон не доверял, но паспорта у него с собой всё равно не было—значит, на самолёт до Петербурга его не посадят. Оставалось поехать к местному психиатру в частную клинику и попросить прописать ему какие-нибудь таблетки. Так, наверное, даже надёжнее. Искать паспорт, подавать заявление об утере в полицию, не пролечившись—затея не самая хорошая. Мало ли, перекроет в отделении ещё сильнее? Подумают—наркоман. Объясняй потом… 
Стараясь не смотреть на окружающих и отойдя в сторонку, Антон дождался трамвая, сел подальше от окон и поехал в частную клинику неподалеку от дома. Психологи и психотерапевты в Коммунаре-на-Волге не востребованы, обычно к ним не бывает очередей, потому что местные с подозрением относятся к психотерапии и никогда по своей воле не отведут «туда» ребенка или родственника.
Они ж «не психи»…
---- 
Крыльцо частной клиники Academica выложили керамогранитом, на входе поставили пластиковую дверь, а в холл купили синюю мебель в цвет логотипа. За синей стойкой сидела девушка в синем халате, на груди у нее висел синий бейджик. От обилия синего Антона замутило—и тошнота стала первым физиологическим ощущением за день.
—Здравствуйте!—девушка натянуто улыбнулась,—Вы на прием?
—Здравствуйте. Да, к психотерапевту.
—Вы записывались?—девушка пошевелила мышкой и приготовилась вбивать данные пациента,—Как ваша фамилия?
—Моя фамилия Приморский.—на автомате ответил Антон, но тут же спохватился,—Только я не записывался.
Девушка растерянно посмотрела на Антона.
—У нас только по записи.
—Девушка,—Антон облокотился на стойку,—А у него есть сейчас кто-нибудь? Давайте оформим срочный прием, а? Я готов доплатить.
Девушка даже не стала сомневаться.
—Присаживайтесь на кресло. Я сейчас узнаю, сможет ли врач вас принять.
Антон отлип от стойки. Ниче-ниче, скоро его отпустит. Доктор пропишет таблетки, таблетки разгонят пелену и окажется, что Валентиныч на самом деле—безобидный пьяница из соседнего подъезда, а седеющий мужик Сергей—его сын. Ночью, у подъезда, Сергей уговаривал Валентиныча пойти домой и не ждать из магазина собутыльников. И не было никакого спектакля, Антон просто сидел на мокрой траве волжского склона, а сумасбродные образы застилали собой статичный вид на реку, мост и крутой, чуть ли не вертикальный обрыв.
Частная клиника пустовала, за десять минут в холле промелькнула лишь бледная женщина в свитере с высоким горлом и юбкой в пол. Неудивительно, откуда у людей деньги на частных врачей? Люди сейчас ютятся в коридоре муниципальной поликлиники, потом сидят на стульчике напротив терапевта, а терапевт смотрит на них безразличным взглядом и выдает направления.
В такие моменты, утопая в мягком сиденье неподалеку от кондиционера, Антон чувствовал себя виноватым, хотя в чем он мог быть виноват? В том, что его месячная зарплата в двадцать пять раз больше зарплаты молодого учителя? В том, что он может позволить себе не торчать в очередях, не унижаться в регистратуре, не ждать годами квоту? Иногда ему сложно объяснить даже ровесникам, чем он занимается, а как объяснить это бабушке или дворнику? Новый мир, рынок труда ценили его умения и платили соответствующую сумму. Больше ответственности—больше возможностей.
—Давайте ваш паспорт!—девушка позвала его за стойку.
Антон смутился.
—Девушка, знаете, тут такое недоразумение… Кажется, я забыл паспорт дома.
Девушка поджала губы.
—К сожалению, мы не сможем вас принять без паспорта. Вы у нас впервые, нам нужно завести карточку.
—Девушка, может быть, мы поступим так: я назову вам данные, а завтра принесу оригинал?
Девушка пожала плечами и согласилась. Согласилась потому, что даже без паспорта Антон заплатит пустующей клинике деньги. Пойди она на принцип, Антон свалит за паспортом и не вернется, а ее отчитают. Какого хрена она разбрасывается клиентами?
Антон быстро заполнил анкету, расписался в согласии на оказание медицинских услуг и согласии на обработку персональных данных.
—Проходите на второй этаж, тринадцатый кабинет. Лестница справа, доктор вас ожидает.
Доктор Антону сразу же не понравился. Он сидел у подоконника и перебирал бумаги, спинка кресла скрывала его от пациента. Доктор не поздоровался и не обернулся, да и в целом вел себя как в государственной поликлинике.
—Здравствуйте!
—Добрый день. Проходите, садитесь на стул.
Антон уселся, шурша бахилами.
—Рассказывайте, что вас беспокоит?
—Да у меня тут…—Антон замялся,—В общем, переклинило меня на фоне стресса. Галлюцинации начались, бред, сон с явью смешался. Мания преследования, кошмары. Мне бы таблеток каких-нибудь или укол.
Антон сцепил руки в замок и уставился на спинку кресла. Врач замер. Антон не выдержал:
—Может, вы повернетесь к пациенту? Я все-таки в частную клинику пришел, деньги заплатил.
Доктор развернулся, и Антон заорал. Перед ним сидел Валентиныч. Антон ломанулся в дверной проем и тут же уткнулся в раскаченную грудь уже знакомого ему амбала. Антон попытался пнуть голема по яйцам, но амбал отбил ногу на лету, навалился на него всем своим весом, заткнул Антону рот мясистой ладонью, да так крепко, что Антон даже не смог ее укусить. В кабинет залетел еще кто-то, вытащил кисти Антона за спину и затянул крепежную стяжку ему на запястьях. Старик поднялся из кресла:
—Ну не идиот ли ты, а? Тебе же русским языком сказали—не чуди!
Старик сердито, со сцепленными за спиной руками, навернул круг по кабинету.
—Посадите его обратно!
Антона уронили на стул и засунули в рот кляп, наспех смотанный из бинтов. Антон бросил взгляд на мужика, что связывал ему руки. Ну да, седеющий Сергей, кто же еще? Он запыхался от возни с Антоном и намывал руки в раковине.
—Вот скажи мне, ты зачем из гримерки сбежал? Бабушку напугал в киоске, с прохожими про убийство трепался?
—По-вы-вал!—промычал Антон.
—Что ты там проверял?! Нет, Сергей, ты посмотри,—старик показал на Антона пальцем,—Он собственными глазами видел спектакль и подумал, что у него крыша поехала.
—Ну я же тоже не сразу поверил.—возразил Сергей, вытирая руки бумажным полотенцем.
—Ну да…—Старик кивнул на амбала,—Этот, вон, вообще своему оператору позвоночник сломал.
Амбал заулыбался.
—Ладно, хватит зубы сушить. Придется ехать, доказывать правдоподобность происходящего. Тащите его в машину!
---- 
Если бы Антону вместо поездки с тремя бандитами неизвестно куда предложили сейчас прокатиться стоя в переполненной маршрутке, он бы долго не раздумывал. Плечи ломило от скованных за спиной рук, лоб упирался в сидушку, а в спину будто бы воткнули нож, который медленно, но верно пробирался вдоль позвонков к шее. Амбал давил на газ, микроавтобус скакал по раздолбанным дорогам Коммунара-на-Волге. После каждой выбоины нож вгрызался в позвонки всё глубже. 
Антон влип. Шевеля кистями за спиной, он понимал, что крепёжную стяжку разорвать не получится, слишком сильно она впивается в кожу. Похоже, его везут в лес, за город, где заставят копать могилу и отказываться от дальнейших планов. Это ж Среднее Поволжье, девяностые здесь не заканчивались — так, притаились. Здесь по-прежнему ловят неугодных, сажают в автомобили и везут на берег реки Сенберки, на ту самую поляну, где в антоновской юности дрались стенка на стенку и ширялись героином. Вытащат сейчас из тачки и будут возить лицом по коре деревьев до тех пор, пока рожа не превратится в месиво. Вот тебе и «рынок», вот тебе и «конкуренция». Антона убьют, а в Петербурге просто пожмут плечами и выплатят кому-нибудь страховку. Хотя кому её платить, двоюродному брату?
— Вот тут осторожнее! — Антон услышал голос старика, — Поворот за водой сразу, не пропусти.
Ещё лучше. Что за вода? Наверное, речка или озеро. Значит, утопят. Вот прямо так и бросят, со связанными руками, только примотают ещё что-нибудь тяжёлое к ногам, чтобы труп не всплывал пару дней, не пугал рыбаков.
Микроавтобус остановился.
— Вытаскивай, Сергей.
—Давай ты сам, а? Всё равно вытащу, даже если упираться начнёшь.
С мешком на голове далеко не убежишь. Пришлось подчиниться. Антон поднялся с сиденья, сделал пару шагов вперёд. Сергей надавил ему на затылок:
—Ниже!
Антон пригнулся и шагнул ещё раз. Неожиданно под ногами кончился пол. Сергей ухватил Антона за шиворот. Антон вывалился из микроавтобуса и рухнул на колени. 
—Сергей!—прикрикнул Валентиныч,—Что ты как в детективных фильмах!
—Сам же говорил, что действовать нужно эффектно!—огрызнулся Сергей в ответ.
—Да сейчас и так будет эффектно!
—Объяснял бы лучше тогда…—проворчал Сергей и сдёрнул мешок с головы Антона.
Антон увидел перед собой здание, выкрашенное бледно-салатовой краской. Сергей с Амбалом подхватили его подмышки и потащили внутрь, сквозь коридор с люминесцентным светом, моргающим, будто в дешёвом фильме ужасов. Помещение, куда привели Антона, было полностью выложено плиткой. В углу ютились никелированные раковины—не раковины даже, а пологие ванны, стоящие на проржавевших ножках. От ванн червями тянулись гофрированные трубы.
—Мы что, в морге?—промямлил Антон.
—Да, в морге. Иди ко второму столу.
На столе лежало тело, накрытое клеёнкой. Сергей убедился, что пленник не отворачивается, не закрывает глаза—и дёрнул клеёнку на себя.
Перед Антоном лежал двойник, его абсолютная копия—с тем же шрамом на ключице, той же формой трицепса, теми же волосками вокруг сосков, которые Антон периодически выщипывал. Восковая кукла. VR-модель.
—Завтра тебя здесь омоют, причешут, припудрят,—донёсся издалека голос Валентиныча,—Положат в гроб. И повезут в газели на кладбище.
Антон застыл, не решался сглотнуть слюну, моргнуть или хотя бы пошевелить пальцами. Сергей с Амбалом тут же его увели—нет, скорее, вынесли из комнаты, словно манекен из разорённого магазина. Антон не отводил от стола взгляда. Даже когда вместо помещения перед глазами выросла стена коридора, Антон пытался посмотреть сквозь неё, убедиться, что на столе лежит похожее… похожее—но всё же не его тело.
Антона усадили на лавку, под раскинувшуюся у выхода ель. Старик помахал руками перед его лицом, выводя Антона из ступора.
—Ну, хорошо, Фома. Допустим, мы всё это подстроили.—старик обвёл рукой здание морга—Допустим, изготовили восковую фигуру, похороним её завтра на кладбище и прикроем сверху венками, а тебя мы сейчас увезём на берег Сенберки, сотрём лицо о кору деревьев и кинем в озеро с камнем на шее. Или камень лучше привязать к ногам? Забыл, какую именно ситуацию ты нафантазировал.
Антон вздрогнул.
—Люди умирают и ты об этом прекрасно знаешь, Антон. Просто ты у нас не обычный покойник. Родственников у тебя мало… Закопают и разъедутся по домам. Брат, скорее всего, даже не переночует—побоится спать один в твоей квартире, сразу же махнёт на Урал. Ты при жизни не лез на рожон, ты не идиот. Именно поэтому мы предлагаем тебе стать наблюдателем.
Старик беззлобно улыбнулся и уточнил:
—Вернее, мы не предлагаем. У тебя выхода нет.
В этот момент Антон понял, что сумасшествие необратимо. В Петербург он уже не улетит, это точно, но и спорить со стариком сейчас не станет, согласится на все его предложения. Глядишь, увезут обратно в театр, а утром Антон попытается сбежать в другую клинику, в городскую психушку или куда-нибудь еще. Его положат в стационар и превратят лекарствами в амебу.
Ну а что поделаешь? Судьба такая.
—Он тоже мертв?—спросил Антон, кивая в сторону Сергея.
—Да, полгода как. За спиной у тебя Володя. У него скоро годины, юбилей.
Сергей услужливо отодвинул дверь микроавтобуса в сторону:
—На этот раз поедешь как человек, у окошка. Запрыгивай.
Всю дорогу Антон размышлял, за что судьба обошлась с ним так несправедливо, за что наказала его сумасшествием. Пока большинство коммунарцев сидели дома и смотрели телевизор, питались скандалами Андрея Малахова или ненавистью Дмитрия Киселева, Антон саморазвивался, прогрессировал, не терял времени впустую. И вот результат.
К середине пути Антон успокоился. Еще с университета он знал, что справедливости в мире не существует. Справедливость не более, чем сказка, существующая где-то за горизонтом утопия, призванная утешать обреченных и сбивать пену бунта с закипающих. На первый взгляд, сумасшествие—несправедливость, но на все можно посмотреть с иного ракурса и трансформировать беду в вызов. Сумасшествие—не горе, но испытание; а жизнь, как известно, испытывает сильнейших. Антон не знал, кто и когда придумал этот афоризм, но он часто служил ему спасением в тяжелые периоды жизни.
Антона привезли в бывший санаторий. При Союзе здесь отдыхали герои труда и местные партийные элиты, а в начале девяностых старое здание снесли, построили несколько кирпичных коттеджей и огородили их забором. На воротах появилась табличка «Частная территория». Первое время у санатория терлись бомжи, но их быстро разогнали быки в кожаных куртках. Санаторий превратился в элитный поселок. Антон никогда здесь не был и видел домики лишь мельком, когда маршрутка проезжала по длинному мосту через Волгу, названному недавно в честь одного из русских императоров.
Антон гулял по территории поселка до поздней ночи и надеялся, что его отпустит. Не отпустило. Тогда он пошел в отведенную ему комнату, где внимательно рассмотрел интерьер. Стены были обклеены черными обоями. На помосте лежал ортопедический матрац, в углу покачивалась лампадка, отдающая тусклый свет. На столе гордо возвышался маковский моноблок с беспроводной мышью и клавиатурой. Зеркало на стене задрапировали тканью.
Антон прилег на матрац и заложил руки за голову. От света лампадки на потолке плясали разномастные тени и Антон попытался подобрать к их танцу мелодию, что-нибудь из tribal techno.
Тени плясали, бит стучал в голове. Есть и пить по-прежнему не хотелось.
---- 
Несмотря на то, что Стас сам позвал Алису утром в офис на разговор, в кабинете он повел себя максимально странно. Алиса постучала в дверь и тут же заглянула внутрь, но Стас рыкнул «Позже!»—да так рыкнул, что Алиса опешила, но не обиделась. Кажется, у Стаса возникли серьезные проблемы.
Между тем, Стас сверлил взглядом глубокую царапину в столешнице. У него возникли не просто серьезные проблемы—это был полный пиздец!
Безносюк позвонил ему в 10:01, сухо произнёс «Я у бизнес-центра, спустись»—и тут же повесил трубку.
Стас не понял, почему Безносюк не может подняться, но спорить не стал. На перехватывающей парковке напротив входа стояло несколько автомобилей. Бибикнул черный «Аутлендер». Стас подошел, всматриваясь в окна, но никого не увидел и встал в паре шагов от внедорожника. Тогда у машины опустилось заднее стекло:
—Тебе сигналили, тебе. Садись давай.
Стас залез в салон.
—Чего в офис не поднялись? Некогда?
—У вас в офисе стены картонные. А новость, которую я тебе расскажу, не должен слышать никто, кроме тебя. Запомни это.
—Понял.
—Мы нашли Антона. Он умер три дня назад.
—Чего?
—Умер три дня назад.—как идиоту, повторил Безносюк,—Пришел домой, выпил виски, лег спать и не проснулся. Разрыв аневризмы.
—Как?
—Грустно, но такое случается.
—И… что теперь делать?
—Будем искать нового директора. И нам нужно как-то подать это коллективу. Я еще не придумал, кто выступит.
Стас рассеянно посмотрел в окно.
—Пока сделай вид, что ничего не происходит, избегай разговоров. Ну уж если кто спросит, то скажи, что Антон улетел по делам холдинга и неделю будет недоступен. А сам жди от меня звонка. Постараюсь побыстрее. Всё, иди. Некогда.
Безносюк чуть ли не вытолкал Стаса из салона. Стас пошлепал прямо по лужам обратно в офис. Первые полчаса произошедшее просто не укладывалось у него в голове. Он сидел на диване и смотрел, как мигает разделитель времени у настенных часов над столом Антона. Он ни разу не хоронил никого из коллег. Еще бы, средний возраст в том же «Educatee»—двадцать восемь лет. Внезапно Стас спохватился и набрал Безносюка, но еще до первого гудка вспомнил реплику о картонных стенах и сбросил, написал ему смс-ку:
_«А что с похоронами?»_
Безносюк тут же перезвонил.
—Тело пока в морге, на вскрытии. Хоронить будут в Коммунаре. Про поминки я узнаю.
Поминки. Каждый год Стас организовывал корпоративы и праздники: восьмое марта, двадцать третье февраля, день всех влюбленных, а вот поминки не устраивал ни разу. Что делают в таких случаях? Привозят еду в офис? Но это же не пиццу заказать в последнюю пятницу месяца. Надо горячее раздать, кашу, лапшу, алкоголь… Видимо, придется выезжать в какое-то специальное кафе. В такси всех не втиснешь, придется арендовать развозку…
Стас тряхнул головой. Нашел о чем думать! Но поток мыслей не прекращался. «Надеюсь, Безносюк не хочет стать директором, а то весь штат разбежится как тараканы». Стасу уже насплетничали в курилке, что в одной из компаний он запретил сотрудникам пить чай на рабочих местах—аргументировал тем, что для еды существует столовая и грозился ввести в компании штрафы. Разработчики усмехнулись и массово обновили профили на LinkedIn. За месяц из компании ушло пять человек. Безносюка от греха подальше вернули в холдинг.
«А вдруг на место Антона поставят меня?»—мелькнула в голове Стаса мысль и тут же утонула в потоке стыда. «Боже, какой я мудак!». Стас с ужасом перебирал ощущения. Неужели он действительно способен порадоваться смерти человека?! Пусть даже на долю секунды. Что за дьявол сидит внутри него?
Стас подошёл к компьютеру и набрал сообщение в #general:
_«@channel Attention! Сегодня в 15:00 директор холдинга Кирилл Абрамов соберет всех в толк-руме для важного объявления. Явка обязательна! Серьезно, ребята, должны быть все без исключений»._
В 15:02 в дверях набитого людьми толк-рума появился Кирилл Абрамов.
—Вот бы в 2020-м подражать Стиву Джобсу.—шепнул Алисе тестировщик Виталик, комментируя внешний вид Абрамова.
Алиса улыбнулась из вежливости и постаралась пару секунд не дышать. О чистке зубов после еды Виталик, видимо, не слышал.
Абрамов встал на излюбленном месте Антона, чуть сбоку от стола. Интересно, в холдинге их специально учат занимать нужную позицию? Или они просто друг другу подражают?
В отличие от Антона, Абрамов не жестикулировал. Он оперся задницей о стол и сунул руки в карманы. Сотрудники притихли. Абрамов слегка сутулился.
—Здравствуйте. Я Кирилл Абрамов, директор по продуктам «Eternum»’а. Мы с вами незнакомы—и, наверное, познакомились бы еще нескоро, но сегодня мне пришлось приехать к вам с грустной новостью.
Сотрудники напряженно смотрели на Абрамова.
—Похоже, сократят нас.—шепнул Виталик Алисе.
Пока Абрамов тянул паузу, Алиса успела подумать, что сокращение ее не затронет. Она-то уже числится в холдинге.
Но речь шла не о сокращении. Абрамов вздохнул и произнес, не меняя тембра:
—Четыре дня назад в Коммунаре-на-Волге скончался ваш директор Антон Приморский.
Абрамов замолчал. Каждая секунда множила вес произнесенной фразы. Сотрудники не шевелились. Абрамов мастерски почувствовал момент, когда новость начала давить на аудиторию слишком сильно, и продолжил:
—Антон умер от разрыва аневризмы головного мозга. Прозвучит избито, но его смерть стала для нас невосполнимой потерей. Признаюсь честно, мы до сих пор не решили, как организуем прощание. Ситуация просто не укладывается в голове. Похороны состоятся на следующей неделе. Антона похоронят на родине, в Коммунаре-на-Волге. О поминках, мероприятиях, о том, как «Educatee» будет жить дальше—давайте потом. Сейчас не до этого. Для вопросов тоже неподходящее время. До свидания.
Абрамов вышел, не оборачиваясь. Люди продолжали сидеть. Стас поднялся со стула первым, окинул взглядом сотрудников.
—Ребят, идите по домам. Сегодня уже не до работы.
Алиса дернулась с места, не зная, куда деть ставшее непослушным тело. На миг в голове даже промелькнуло: боже, как странно, смерть посетила толк-рум, а все, что она чувствует—растерянность? Неловкость? Люди толпились у выхода и не могли выдавить слов, виновато смотрели друг на друга. Виталик пропустил Алису вперед.
—Да уж, пиздец,—говорил один фронтендер другому в коридоре,—Даже…
Алиса не расслышала фразу до конца, убежала в свой бывший кабинет. Она села и попыталась спрятаться за монитор, но он был слишком маленьким. Алиса передвинула блокнот с одного края на другой, бесцельно порылась в сумке. В кабинет зашли ребята, бэкендер Глеб шумно выдохнул. Алиса замерла, ожидая, что же случится дальше.
—Блин. Вот бывает же.
—Да уж.
—Жизнь непредсказуема.
—Неплохой директор был…
Алиса схватила сумку и, не прощаясь, выскочила из офиса.
Казалось, даже дом не принял ее так рано. Алиса редко возвращалась в комнату раньше девяти вечера и не знала, чем занять себя в непривычно светлом помещении. Мозг одновременно отторгал мысли об Антоне и не желал думать ни о чем другом. Алиса включила второй сезон «Конца \*\*\*ного мира», но не смогла сосредоточиться на сюжете. Дочитывать «Рассказы» Мещаниновой в таком состоянии не хотелось. В конце концов, Алиса схватила айфон и отыскала инстаграм Антона. Селфи из путешествий, рестораны. Везде—прилично одетый, чинный, в окружении красивых интерьеров. В описании профиля Антон отмечал посещенные страны флагами-эмодзи. Алиса терпеливо пересчитала. Двадцать три страны. Неплохо.
Алиса не могла уснуть до поздней ночи, все думала: неужели это улыбающееся лицо, волосы с падающей на лоб прядью, тщательно выбритые щеки уже не существуют? Человек, который ходил по коридорам, разговаривал с командой, жал другим мужчинам руки, больше не живет и буквально через несколько месяцев его тело истлеет, а через год «Educatee» привыкнет к новому директору и забудет про Антона, через два с половиной команда сменится, а через пять в офисе не останется ни одного человека, кто работал бы под его началом—и Антона забудут окончательно. Наверняка, большинство ее коллег уже спят крепким сном, их волнует не смерть Антона, а треснувший подшипник в автомобиле или нерадивая управляющая компания в жилищном комплексе. Им плевать. Им уже плевать.
Алиса была права. Большинство сотрудников «Educatee» либо заснули, либо пялились в мониторы, доделывали ночью собственные проекты или подрабатывали на фрилансе. Об Антоне думал только Стас. Он сидел в гостиной с бутылкой Red Label, с облегчением выпятив живот, который весь день втягивал перед молодыми подчиненными. Он отхлебывал виски прямо из горла и морщился, потому что в фильмах подобный способ питья выглядел брутально, а в жизни ему вообще не нравился виски—горькое говно, ничуть не лучше нашей водки. Но другого алкоголя в доме не осталось и Стас довольствовался тем, что есть. Жена и дети спали, Стасу было приказано не шуметь, поэтому он не шевелился.
«Веди себя тихо, словно ты умер». Антон вот не собирался умирать в тридцать два года. Разрыв аневризмы—неизбежная судьба, уготованная человеку богом. Но не в тридцать же два года!
Стас не был уверен, что Антон действительно «скоропостижно скончался». Холдинг вполне мог выдумать эту версию и озвучить ее сотрудникам через Кирилла Абрамова. Антон рассказывал Стасу, что «Educatee» вряд ли победит ФСУОС даже при содействии холдинга, потому что ФСУОС—чиновничья система, за которой стоят серьезные дяди. Антон жаловался, что в министерстве на него смотрят как на столичного дурачка. «Петербург, вообще-то, провинция» — возражал Стас и Антон усмехался. «Тут это никого не волнует».
Стас поднялся с дивана и стукнул донышком бутылки о журнальный столик. Черт! Прислушался. Жена и дети не проснулись. Шатаясь, он отодвинул штору и посмотрел на город. Стас жил на двадцатом этаже, в двухкомнатной квартире на Ленинском проспекте, из его окна виднелась площадь Конституции и башня Ленэнерго. Огромный экран на фасаде башни переливался синими всполохами ночной заставки. Периодически ее сменяла реклама. Из-за прогоревших пикселей Стас не мог разобрать некоторых слов.
«Интересно»—подумал он,—«Душа Антона видит наш мир с такого же ракурса?»
В этот момент Алиса тоже видела башню—правда, самый ее кончик, издалека, с девятого этажа панельки на улице Типанова. В жизнь после смерти Алиса не верила и сходилась со Стасом лишь в том, что смерть Антона крайне подозрительна. В искренность руководства она не верила еще больше, потому что холдинг Eternum с его директорами, собраниями, метриками и саморазвитием ничем не отличался от большинства корпораций, которые давно уже слились для Алисы в огромного паука. Одна лапка извлекала прибыль из цифровых данных, вторая проросла в благотворительные фонды и культурные проекты, третья полоскала ворсинками кровавую лужу в арабском регионе, а четвертая, пятая… Глаза паука высматривали уголки планеты, еще не покрытые рынком, интернетом, прибылью, а хвостик (пусть у обычных пауков и не бывает хвоста) торчал к небу мерцающей башней Лэнэнерго с остатками крупных, небитых еще природой и ветром пикселей.
---- 
Прозвучит странно, но Антона давно уже восхищал кирпич. Рядовой и лицевой, фасонный и лекальный, голландский, огнеупорный, клинкерный—каждый из них отличался друг от друга, каждый формировал неповторимый облик здания, района или целого города. Можно было усреднить оттенок фасада, используя экземпляры из разных партий, можно было нанести поверх керамическое покрытие или глазурь, а затем наблюдать, как на стенах проступает вечность. Кирпич темнел или выгорал, трескался или царапался, а построенный из него дом принимал естественный облик, как и всякая вещь, на которой остаются пометки эпохи, следы человеческих жизней.
Антон с детства запомнил коммунарский керамический кирпич. Подогнанный под стандарты, скучно-оранжевый после обжигания, его выпускали на местном заводе миллионами экземпляров. Но коттедж, построенный в самой сердцевине поселка похитителей, проектировали то ли иногородние архитекторы, то ли скептики меркантилизма. Фасад выложили польскими клинкерами бургундского оттенка, узкими и блестящими, будто выкрашенными поверх краской. На фоне густого ельника и темно-синей кровли здание выглядело инородным, инопланетным Коммунару, но лес прикрывал его от проезжающих по мосту автомобилей и коммунарцы даже при всем желании не могли позавидовать прогрессивной архитектуре, недоступной простому смертному.
Внутренний интерьер держал марку—на входе стоял минималистичный ресепшен из баварского бука, а вход преграждал тонкий турникет. Дизайнеры зарифмовали фасад с интерьером—выложили стены плиткой под кирпич и сбалансировали тон белой затиркой. В коридоре вереницей тянулись овальные портреты незнакомых Антону людей, чаще всего пожилых, но не откровенно старых, сохранявших в выражениях лиц бодрость духа и цепкость взгляда.
—Это кто?—спросил Антон.
—Что-то вроде предыдущих руководителей.
—Руководителей чего?
Сергей махнул рукой. Потом, мол, узнаешь.
В комнате, куда его привел Сергей, на тщательно отциклеванном паркете были разбросаны кресла-груши. На стене висела плазма. Валентиныч, какой-то мужик и женщина в черном платье переговаривались у кафедры, кроме них, на пуфиках сидели два парня и одна девушка, все трое—с мешками под глазами, слегка отекшими лицами и в измятой одежде. Казалось, будто они работали весь месяц и хронически недосыпали, ну или только-только приехали с музыкального фестиваля, где пили без остановки и танцевали ночи напролет. Заслышав шаги по паркету, Валентиныч обернулся:
—О, а вот и они! Здравствуй, Антон. Проходи, занимай свободное место.
Антон неохотно кивнул старику и плюхнулся на пуфик.
—Ладно, потом…—шепнул Валентиныч мужику, после чего окончательно повернулся к сидящим.
—Приветствую всех на нашем онбординге! Каждый из вас уже немного в курсе, но давайте я проговорю: вы мертвы, это не хорошо и не плохо, так случается, все там будем, двум смертям не бывать и так далее. В отличие от большинства смертных вас не отправили дальше, вы задержались на земле в… Я бы так сказал, полуживом состоянии. Оратор из меня не очень искусный, поэтому я не буду долго вас мучить. Подробнее о нюансах и дальнейших планах расскажет ваша основная преподавательница. Для этого я, собственно, и взял слово. Прошу—Юлия Владимировна.
Валентиныч уступил место женщине. Юлия Владимировна схватила с кафедры пульт от Apple TV и приблизилась к новичкам. Антон тут же оценил смоки-айс макияж и пухлые губы—скорее всего, накаченные, но накаченные весьма натурально.
Юлия не стала приветствовать аудиторию, она молча щелкнула пультом от Apple TV. На экране появилась презентация с уклоном в брутализм: крупный брусковый шрифт соседствовал на ней с контурными геометрическими фигурами.
—Вряд ли вы знаете, но каждый день в Коммунаре-на-Волге умирает в среднем 78 человек. Что происходит дальше, не секрет: похоронные агентства колотят капиталы, а безутешные родственники носятся по инстанциям, отпевают покойника, закапывают, затем глотают слезы, глотают водку, ждут полгода, оформляют свидетельства о праве на наследство по завещанию… Скукота. Однако, небольшой процент умерших получают уведомление. Таких людей мы называем наблюдателями—и с сегодняшнего дня вы становитесь частью нашего коммунарского департамента.
Юлия Владимировна переключила слайд.
—Чаще всего новички задают нам два вопроса. Первый: «Кто такие наблюдатели, для чего они нужны?». В сухом остатке, вы такие же мертвые, как и те, кого закапывают на кладбищах. Исключение одно—вы все еще присутствуете в мире живых, правда, весьма опосредованно. Наблюдатели следят за тем, чтобы живые не вмешивались в запланированный ход событий. Легче всего объяснить вашу задачу на примерах. Допустим, один коммерсант решает убить конкурента, но конкуренту умирать пока рановато, он еще должен пожить, сделать что-нибудь полезное. Наша задача—не дать коммерсанту воплотить свой план в жизнь. Для таких случаев нам нужны помощники в мире живых. Эти помощники—вы, наблюдатели.
Юлия Владимировна пересекла комнату и встала за кафедру.
—Как мы отбираем новичков? По нескольким критериям. Во-первых, все вы относительно молодые. Стариков мы обычно не берем. Они и при жизни-то не очень эффективны, а уж после смерти совсем начинают разваливаться. В основном мы отбираем одиноких молодых, тех, у кого нет родственников или отношения с ними оставляют желать лучшего. Одинокая жизнь вам все равно бы не понравилась, чем дальше, тем хуже. Многие из вас уже выпивали, употребляли наркотики, впадали в депрессию и наживали неврозы, вас грызли сомнения и чувство собственной ущербности.
Антон посмотрел на спины сидящих перед ним наблюдателей. Некоторые напряглись. Парень с первого ряда вытянул руку.
—Да, слушаю.
—Но мы же могли еще принести пользу, чего-то добиться! Почему вы забрали меня, а не какого-нибудь забулдыгу?
—Вас же Александр зовут, верно?
Парень кивнул.
—Свадебных фотографов много, Александр. Клиенты уже нашли вам замену. Пострадала только одна пара, потому что вы умерли за два часа до их регистрации. Вы преувеличиваете собственную значимость.
Валентиныч кашлянул.
—Впрочем, не будем переходить на личности. Раз вы здесь, значит, вы подходите по всем критериям. Отмечу лишь, что вы, в отличие от упомянутых выше забулдыг, люди неглупые, способные анализировать ситуацию и принимать решения. Спасибо, Александр, что задали второй вопрос раньше, чем я озвучила его самостоятельно. Перейдем к правовой части.
Юлия Владимировна отпила водичку из стакана и со стуком поставила его обратно.
—У наблюдателей, как у и живых, существуют обязанности. У вас их всего две. Первая—беспрекословно выполнять задания. Ни в коем случае не отступайте от заявленного плана! Если вам сказали «найти и доставить», находите и доставляете. Надо ударить по голове и бросить под мост—бьете и бросаете. Первое время вам будет трудно, некоторые ситуации покажутся вам несправедливыми, диковатыми, откровенно жуткими. Не переживайте, мы не зря называемся наблюдателями. Пока что вами управляют страсти, но со временем вы научитесь относиться ко всему с позиции отстраненной от жизни личности, не судить и не оценивать, одним словом—наблюдать. Впрочем, произойдет это не сразу.
Девушка-новичок таращила на Юлию Владимировну глаза и не моргала.
—Вторая обязанность вытекает из первой. Ни в коем случае не взаимодействуйте с миром живых! Не пугайте их, не тешьте угасающую в себе эмпатию, она лишь замедлит вашу трансформацию и вы натворите глупостей. Помните—мы дали вам шанс остаться на земле подольше, понаблюдать за жизнью, побыть хоть и отдаленной, но все же ее частью. Можете отслеживать новости, ползать по интернету, читать новые книги, смотреть сериалы—пожалуйста, в комнатах стоят компьютеры. Правда, вы не можете ничего публиковать в Сети. Так же вы не можете общаться между собой. Раньше мы разрешали новичкам собираться, делиться новостями, гулять, но некоторые отступники подговаривали коллег к побегу, один раз даже пытались устроить забастовку. В общем, знайте: если вы нарушите правила, мы вас растворим.
Юлия выключила приставку.
—Если переводить на язык живых, мы лишим вас статуса наблюдателя и переведем из полумертвого состояния в полностью мертвое. Ваше тело отправится в могилу, а сознание… Что будет с вами дальше, я разглашать не могу. Могу лишь гарантировать, что ничего мирского на следующем этапе вы не встретите.
В комнате повисло молчание. Юлия отошла от кафедры к стене.
—Справедливости ради, стоит отметить, что так жестко мы поступаем только с нарушителями.—успокоил новичков Валентиныч—В случае четкого выполнения заданий вы обретаете множество преимуществ. Например, вам теперь не нужно есть и постоянно ходить в туалет, ваш разум очищен от животных инстинктов, которые вами манипулировали, соответственно, вы можете адекватнее оценивать происходящее. Пользуйтесь этим! Пересмотрите любимые фильмы, разочаруйтесь в тех, что вызывали у вас только эмоции. Перечитайте классику. Уверен, многих деталей вы не замечали. Можете даже сами что-то создать! Правда, помните, что результаты мы подарим живым. Скоро внутри вас не останется честолюбия, так что обидно не будет.
Валентиныч подошел к окну и задернул штору.
—Извините, что-то многовато света, глаза режет. Кстати, стоит поговорить и о трудностях вашего полумертвого состояния. Вас часто будет клонить в сон, иногда вы будете теряться в безвременье. Жизнь потихоньку уходит, ее сменяют фантазии и грезы. В такие дни мы оставляем вас в комнате, наслаждайтесь, это приятное чувство. Но иногда по старой памяти жизнь может проступать. Например, захочется поесть или возникнет сексуальное желание. Давить такие позывы не обязательно, можно их удовлетворять. С едой, думаю, разберетесь сами, с сексуальными желаниями можем помочь, свозить куда надо.
Валентиныч поморщился.
—В общем, если возникнут вопросы, то обращайтесь ко мне напрямую или спрашивайте кураторов. В ближайшие пару недель вы проведете с ними очень много времени.
Валентиныч хлопнул в ладоши. Парень-фотограф дернулся и подскочил, Валентиныч засмеялся.
—Взбодритесь. Сейчас за вами зайдут кураторы и вы отправитесь на первое задание. Кураторы расскажут подробности, ну и заодно напоят вас кофе. Не забывайте, что вы теперь на-блю-да-те-ли. Учитесь жить отстраненно.
Новички поднялись с пуфиков. Проходя мимо, Валентиныч бросил Антону:
—Не уходи далеко. Сейчас за тобой придёт Сергей. Ты у нас, кажется, городской человек, на природе бывал редко?
Антон неуверенно кивнул.
—Ну что ж. Не успел при жизни—успеешь после. Смерть—не повод отказывать от чего-то нового. Кстати, классные размышления про кирпич. Мне кое-что напомнили.
Валентиныч хитро подмигнул и покинул помещение, декламируя на ходу:
_на бедных кладбищах неблизких_  
_лежать среди кореньев склизких:_  
_внизу—кирпичная вода_  
_вверху—стальные провода_