# Эпизод 1. На краю
Если бы Антону вместо поездки с тремя бандитами неизвестно куда предложили сейчас прокатиться стоя в переполненной маршрутке, он бы долго не раздумывал. Плечи ломило от скованных за спиной рук, лоб упирался в сидушку, а в спину будто бы воткнули нож, который медленно, но верно пробирался вдоль позвонков к шее. Амбал давил на газ, микроавтобус скакал по раздолбанным дорогам Коммунара-на-Волге. После каждой выбоины нож вгрызался в позвонки всё глубже. 
Антон влип. Шевеля кистями за спиной, он понимал, что крепёжную стяжку разорвать не получится, слишком сильно она впивается в кожу. Похоже, его везут в лес, за город, где заставят копать могилу и отказываться от дальнейших планов. Это ж Среднее Поволжье, девяностые здесь не заканчивались — так, притаились. Здесь по-прежнему ловят неугодных, сажают в автомобили и везут на берег реки Сенберки, на ту самую поляну, где в антоновской юности дрались стенка на стенку и ширялись героином. Вытащат сейчас из тачки и будут возить лицом по коре деревьев до тех пор, пока рожа не превратится в месиво. Вот тебе и «рынок», вот тебе и «конкуренция». Антона убьют, а в Петербурге просто пожмут плечами и выплатят кому-нибудь страховку. Хотя кому её платить, двоюродному брату?
— Вот тут осторожнее! — Антон услышал голос старика, — Поворот за водой сразу, не пропусти.
Ещё лучше. Что за вода? Наверное, речка или озеро. Значит, утопят. Вот прямо так и бросят, со связанными руками, только примотают ещё что-нибудь тяжёлое к ногам, чтобы труп не всплывал пару дней, не пугал рыбаков.
Микроавтобус остановился.
— Вытаскивай, Сергей.
—Давай ты сам, а? Всё равно вытащу, даже если упираться начнёшь.
С мешком на голове далеко не убежишь. Пришлось подчиниться. Антон поднялся с сиденья, сделал пару шагов вперёд. Сергей надавил ему на затылок:
—Ниже!
Антон пригнулся и шагнул ещё раз. Неожиданно под ногами кончился пол. Сергей ухватил Антона за шиворот. Антон вывалился из микроавтобуса и рухнул на колени. 
—Сергей!—прикрикнул Валентиныч,—Что ты как в детективных фильмах!
—Сам же говорил, что действовать нужно эффектно!—огрызнулся Сергей в ответ.
—Да сейчас и так будет эффектно!
—Объяснял бы лучше тогда…—проворчал Сергей и сдёрнул мешок с головы Антона.
Антон увидел перед собой здание, выкрашенное бледно-салатовой краской. Сергей с Амбалом подхватили его подмышки и потащили внутрь, сквозь коридор с люминесцентным светом, моргающим, будто в дешёвом фильме ужасов. Помещение, куда привели Антона, было полностью выложено плиткой. В углу ютились никелированные раковины—не раковины даже, а пологие ванны, стоящие на проржавевших ножках. От ванн червями тянулись гофрированные трубы.
—Мы что, в морге?—промямлил Антон.
—Да, в морге. Иди ко второму столу.
На столе лежало тело, накрытое клеёнкой. Сергей убедился, что пленник не отворачивается, не закрывает глаза—и дёрнул клеёнку на себя.
Перед Антоном лежал двойник, его абсолютная копия—с тем же шрамом на ключице, той же формой трицепса, теми же волосками вокруг сосков, которые Антон периодически выщипывал. Восковая кукла. VR-модель.
—Завтра тебя здесь омоют, причешут, припудрят,—донёсся издалека голос Валентиныча,—Положат в гроб. И повезут в газели на кладбище.
Антон застыл, не решался сглотнуть слюну, моргнуть или хотя бы пошевелить пальцами. Сергей с Амбалом тут же его увели—нет, скорее, вынесли из комнаты, словно манекен из разорённого магазина. Антон не отводил от стола взгляда. Даже когда вместо помещения перед глазами выросла стена коридора, Антон пытался посмотреть сквозь неё, убедиться, что на столе лежит похожее… похожее—но всё же не его тело.
Антона усадили на лавку, под раскинувшуюся у выхода ель. Старик помахал руками перед его лицом, выводя Антона из ступора.
—Ну, хорошо, Фома. Допустим, мы всё это подстроили.—старик обвёл рукой здание морга—Допустим, изготовили восковую фигуру, похороним её завтра на кладбище и прикроем сверху венками, а тебя мы сейчас увезём на берег Сенберки, сотрём лицо о кору деревьев и кинем в озеро с камнем на шее. Или камень лучше привязать к ногам? Забыл, какую именно ситуацию ты нафантазировал.
Антон вздрогнул.
—Люди умирают и ты об этом прекрасно знаешь, Антон. Просто ты у нас не обычный покойник. Родственников у тебя мало… Закопают и разъедутся по домам. Брат, скорее всего, даже не переночует—побоится спать один в твоей квартире, сразу же махнёт на Урал. Ты при жизни не лез на рожон, ты не идиот. Именно поэтому мы предлагаем тебе стать наблюдателем.
Старик беззлобно улыбнулся и уточнил:
—Вернее, мы не предлагаем. У тебя выхода нет.
---- 
Говорят, быстрее всего завязывать галстук четвертным. Широкую часть оборачиваешь вокруг узкой, после чего поднимаешь её коброй вверх параллельно кадыку—и тут же просовываешь в возникший узел.
Говорят, в приличных семьях умение завязывать галстук четвертным не считается преимуществом. В приличных семьях четвертной—неминуемое умение, базовый навык, сравнимый с мытьем в тазике у людей попроще. Четверной—не виндзорский, узел без благородного происхождения, он перекочевал к нам то ли от моряков, то ли от конюхов, которые завязывали им уздечку упряжи из четырех лошадей.
Антон поправил галстук и посмотрелся в зеркало. Говорят, четверной—первый узел, которому сын учится у отца, но отец никогда не учил его завязывать галстуки. Откуда у отца-сварщика галстук? Так что Антон сам нагуглил «как завязать галстук быстро», собираясь на собеседование два года назад. Завязал. Прошел. И с тех пор забыл о существовании галстуков, не вспоминал вплоть до вчерашнего вечера, когда четвертной узел пришлось разучивать заново.
Антон застегнул нижние пуговицы рубашки, убрал дезодорант обратно в портфель. Растрепавшиеся от ветра волосы пригладил воском и прилепил к прическе свисающую со лба прядь. Эта прядь выбилась после неудачной стрижки и доставляла Антону ежедневные хлопоты, но он не жаловался. В конце концов, большинство ровесников уже лысеют, прикрывают уползающие вверх волосы нелепыми челками и никак не решаются побриться налысо. Антон всегда считал, что уж лучше ходить лысым, чем плешивым. Особенно не о чем переживать тем, у кого растет борода.
Антон сгреб бумажные полотенца в кучу и выбросил их в мусорку, насухо оттер ладони платком. Скоро придется жать руки мужчинам—нельзя, чтобы кожа на ладонях оказалась влажной.
За стойкой ресепшена горбился чоповец. Ни грохнувшая дверь туалета, которую Антон толкнул ногой, ни стук каблуков по кафелю не отвлекли его от просмотра футбола на треснувшем экране смартфона. Антон проговорил охраннику в затылок:
—Добрый день. Я на четвертый этаж, в «Образовательные Технологии».
Охранник молча протянул временный пропуск. Антон прочел в его взгляде дежурное презрение. «В Технологии он, видите ли. _Образовательные…_ Ну иди-иди. Педагог…».
Антон не злился на охранника. Он знал, что за стойками обычно сидят маленькие люди. Они, наверное, и не догадываются о том, что «Образовательные Технологии»—лишь юридическое название компании. На самом деле, вход в офис украшает огромная карта России, в центре которой светится минималистичный логотип стартапа «Educatee»—перспективного продукта в сфере цифрового образования, призванного уничтожить бумажные журналы, дневники, рабочие тетради и прочие рудименты доживающей аналоговой эпохи. На карте отсутствует лишь юг страны, но не потому, что в «Educatee» считают юг России регионом второго сорта. Нет, все гораздо проще. Место юга занимает стеклянная дверь—мера безопасности и воплощение прозрачности как одного из ведущих приоритетов компании.
Через эту стеклянную дверь Антон высматривал хоть кого-нибудь, кто пустит его внутрь. Антон давил на кнопку звонка, мелодия играла по кругу. «Apple Watch» на руке Антона мигали разделителем. 12:32. Все-таки опоздал.Антон завозился дома и не рассчитал время на дорогу, бежал потом от метро до бизнес-центра, понимая, как важно прийти в первый день пораньше. Он мог бы вызвать такси, но опасался встрять в пробку. Он успевал и пешком, но вспотел от быстрой ходьбы. В добавок ветер растрепал уложенные волосы. Пришлось заскочить в туалет, привести себя в порядок.
Как только Антон постучал пальцами по стеклу, перед ним мелькнула тень и кто-то глухо ойкнул. Дверь распахнулась и Антон увидел мужчину лет сорока, ниже его ростом и больше весом, одетого в полосатые брюки и клетчатую рубашку. Мужчина сочетал два паттерна явно ненамеренно. Антон был убеждён: прежде, чем нарушать правила, нужно сначала выучить их на зубок. Мужчина правил не учил.
—Здравствуйте. Вы к кому?—спросил мужчина.
—Я к себе.
Антон шагнул навстречу и, заметив в глазах мужчины замешательство, улыбнулся:
—Виноват, пошутил. Я Приморский.
Мужчина выдохнул и хохотнул.
—Здравствуйте, Антон! Не узнал вас. Мы же не виделись вживую. А я Стас…
Так вот он какой, Стас—временно исполняющий обязанности Head of Product. Лично открывает гостям двери.
Антон протянул Стасу руку. Его ладонь оказалась теплой и мягкой, идеальной для помощника. Такой упираться не станет.
Антон разорвал рукопожатие и одёрнул рукав, показал Стасу часы.
—Извини, я немного задержался. Все уже в сборе?
—Да, все уже в толк-руме, ждут вас. Поэтому и не открывал никто. Наш с вами кабинет вон там, за п…
—Кабинет потом. Пойдём сразу к команде, чего тянуть. И можно на ты.
Стас возражать не стал. Пропустив его вперёд, Антон осмотрелся. Ничего особенного: стойка ресепшена, диванчик, кулер с водой для гостей и кандидатов. За поворотом по обе стороны коридора тянулись разделённые стеклянными перегородками кабинеты. В самом конце коридора устроили кофе-поинт и толк-рум—зал для проведения общих собраний с выстроенными в ряд стульями, просторным столом и проектором. Увидев стены оранжевого цвета, Антона передёрнуло. «Неплохо бы здесь затеять ремонт»—подумал Антон, но тут же отогнал от себя лишние мысли. Не до ремонта.
В толк-руме сидели человек двадцать. В свете люминесцентных ламп блеснули стёкла очков, стулья заскрипели фейковой кожей—люди повернулись на шум.
—Друзья, давайте поприветствуем нашего нового продуктового директора Антона Сергеевича!—произнес Стас.
«Друзья» несколько раз нестройно хлопнули в ладоши. Антон положил портфель на свободный стул и окинул взглядом присутствующих.
—Вот что, давайте без официоза. Всем привет, меня зовут Антон, я уже восемь лет управляю продуктами. У меня технический бэкграунд и два продукта с ROI выше 100% за плечами. Надеюсь, Educatee станет третьим.
_Вдох._
—Месяц назад вы стали частью холдинга Eternum и теперь процессы должны соответствовать определенным стандартам. Не волнуйтесь, под стандартами я имею в виду не только обязанности, но и ряд преимуществ. Большой холдинг—это еще и большие возможности.
_Пауза._
—Для начала мы реорганизуем процесс разработки продукта, станем гибче и выработаем чуткость к изменениям на рынке. После этого сразу же займемся бытовыми делами. Все зарплаты станут «белыми». Отпуска по ТК РФ. Договоримся и о ДМС—правда, пока без стоматологии.
—На проходной расписываться надо будет?—съязвил бородатый мужик, сидящий на первом ряду.
В зале хохотнули. Ухмыльнулся и Антон.
—Только на выходе. Один раз. И только тем, кому с нами не по пути.
Сотрудники тут же притихли.
—За бюрократию, регламент и прочие неайтишные вещи не переживайте. Нам хотелось бы сохранить здесь дух стартапа, я пришел в том числе для этого. Мы постараемся сократить путь от разработки до бизнеса, каждый из вас сможет непосредственно влиять на продукт.
Перестав жестикулировать, Антон сложил ладони ромбом у пупка. В этот момент над головами что-то щёлкнуло и в офисе погас свет. Команда загалдела. Антон дождался, пока все успокоятся.
—И часто такое у вас?—спросил он, стараясь звучать иронично.
—Да в первый раз…—тут же отозвался Стас,—Пойду узнаю у инженеров БЦ, может, это быстро как-то, ну…
Стас, наткнувшись на стул у выхода, удалился в сторону ресепшена. Повисло неловкое молчание. Вещать в темноту Антону не хотелось. Сотрудники почему-то замерли. Антон прищурил взгляд. Не видно ни зги—ни лиц, ни силуэтов. Захотелось крикнуть «Эй, вы где!». Хоть бы кашлянул кто. Шмыгнул. Ну или…
Внезапно из темноты выскочила бородатая рожа. Антон отпрянул.
—У нас свечи с корпоратива остались.
Судя по баритону, со стула поднялся тот самый мужик, что язвил про роспись на проходной.
—Где же они?—оживился Антон, уцепившись за возможность рассеять возникшую паузу.
—Да вот тут, на столе прямо.
Бородатый щёлкнул зажигалкой, поводил пламенем над столом и, обнаружив свечи, трижды поднёс его к фитилям. Лица людей проступили в мягком свете. Антон повернулся к окну и увидел, что оно задёрнуто blackout-шторой. Так вот почему так темно!
Антон принюхался.
—Запах какой приятный.
—Ирка делает. Ирка, какой там вкус?
—Не вкус, а запах, идиот…—прошипела девушка с заднего ряда.
—Мята, розмарин… Ещё я туда сандал добавила.—ответила Ира и смущённо потупила взгляд.
—Сама делаешь?—удивился Антон.
Ира кивнула.
—Круто.
Все снова замолчали. На этот раз первым не выдержал Антон.
—Мы еще встретимся с каждым департаментом отдельно и поговорим обо всем подробнее. Может, ко мне есть какие-то вопросы?
Руку подняла девушка с заднего ряда.
—Слушаю.
—Антон, а график работы как-то изменится?
—А какой у вас сейчас график?
—Плавающий до двенадцати.
—Ну вот. Так и останется.
—А удалёнка не планируется?Антон сделал вид, что подумал.
—Первое время нет. После того как рабочий коллектив превратится в боеспособную команду, посмотрим. Я бы на вашем месте больше думал о релокации на Кипр. По крайней мере, в командировке там побывают все.
—Тебе понравится, Алис!—хохотнул всё тот же бородач,—Кости свои погреешь.
Несколько человек поддержали бородатого смешками. Девушка ткнула бородатому средний палец в спину, но тут же убрала его, поймав на себе взгляд нового директора.
«Симпатичная.»—подумал Антон—«Терракотовые волосы, выточенные скулы… Глаза то ли голубые, то ли зелёные. Лучше, конечно, зелёные».
В дверях появился Стас. От удивления он раскрыл рот.
—Пока тебя не было, Стас, наше знакомство неожиданно перетекло в романтическую плоскость.—объяснил Антон.
Никто не засмеялся. Стас повернулся к команде:
—Инженер сказал, что до завтра свет не появится.
—Сходите пообедать, если ещё не успели,—перебил его Антон—Свет починят через час-полтора.
Люди загремели стульями, потянулись к выходу. Антон наблюдал, как разработчики вальяжно покидают зал… и не волновался, потому что знал: первое время они всегда воспринимают нововведения в штыки, презирают нового менеджера, подшучивают над ним и делают ставки, как быстро его сменит очередная говорящая голова с бредовыми идеями, которая только мешает писать код. Код! Основу всего сущего в цифровом мире, единственного короля и правителя, чья власть—неоспоримо от Создателя, такого же бородатого и смышленого, как и сам программист.
Но через месяц скептики ощущают эффект и перебираются на другую сторону баррикад. Японское семейство гибких методологий управления проектами Agile становится для них новой религией. Они разбивают работу на недельные отрезки-спринты и каждое утро собираются в кружок на дейли-митинг, по очереди отвечают на три простых вопроса: «что ты делал вчера?», «чем планируешь заниматься сегодня?», «что тебе мешает достичь цели спринта?». Каждую пятницу они проводят по два часа на ретроспективе, во время которой разбирают проблемы, мешающие команде стать эффективнее—а ты помогаешь им избегать детских ошибок, приводишь примеры, внедряешь новые инструменты и практики. Через полгода они уже говорят: «Антон, конечно, менеджер… Но он реально сечёт в скраме!».
—Стас, где у нас договор аренды с бизнес-центром?—спросил Антон стоящего по левую руку от него Стаса.
—В склепе.—ответил Стас и потопал к выходу.
—Где-где?—переспросил Антон ему в спину.
Стас не ответил. Антон сглотнул слюну и произнёс максимально чётко:
—Что ты сейчас сказал?
Стас остановился и обернулся.
—«В сейфе»… Пойдём, я как-раз покажу кабинет. Вот, фонариком посвечу…
В диспетчерской бизнес-центра пахло нескафе три в одном и дошираком. Антон сунул договор в нос инженеру и потребовал исправить проблему со светом не «завтра», не «сегодня в течение дня», а за час, максимум—два, иначе он, Антон («запомните!») Сергеевич, позвонит владельцам бизнес-центра («телефон уже у меня в контактах, проверять будем?») и объяснит им, чем грозит невыполнение обязательств по пункту договора три-точка-один.
Инженер вылез из кресла, сквозь зубы попросил ожидать в офисе. Глядя, как мужик удаляется по коридору и нервно подёргивает плечами на ходу, Антон решил, что настал и его черед отдохнуть.
—Где можно выпить кофе, Стас?
—Обычно мы пьём кофе в офисе…—растерялся Стас—Но вообще напротив есть кофейня. Правда, там очереди.
—Думаю, минут двадцать у нас есть.—успокоил Стаса Антон и тут же похлопал себя по карманам пиджака.—Вот блин…
—Что такое?—не понял Стас.
—Портфель в толк-руме оставил. А там кошелёк с карточками.
—Я могу угостить.—предложил Стас.
Антон решил не объяснять Стасу, что на днях заказал карту Gold, но так и не успел добавить её в Apple Pay.
—Спасибо, но это принципиально. Я быстро поднимусь, заберу. Дай только пропуск.
Стас протянул Антону бейджик с логотипом Educatee. Антон прошёл по чужому пропуску сквозь турникеты и на всякий случай решил не подниматься на лифте, воспользовался лестницей. Света в офисе по-прежнему не было, дверь оказалась открыта. Антон зашёл в холл. Звук его каблуков разнёсся по коридору. В приоткрытое окна юркнула струйка ветра, лизнула антоновы волосы и порхнула за поворот. Антон повернул голову вслед за ветерком. В конце коридора стоял человек… Не человек даже, а силуэт. Худой, невысокий. Девушка?
—Привет!—крикнул Антон.
Фраза эхом разбилась о стены офиса. Силуэт не шевелился.
—Эй!—крикнул Антон повторно—Привет!
Силуэт снова не отреагировал. Антон огляделся. Пусто—ни людей, ни звуков. Видимо, сотрудники прислушались к его совету, ушли на обед. 
Антон шагнул в сторону силуэта. Заметив это, силуэт тут же развернулся и убежал за угол.
—Издеваешься!—нарочито громко произнёс Антон и ускорил шаг.—Думаешь, я боюсь?!
«Боюсь! …оюсь! … юсь!»—заухал эхом коридор.
Антон прижался к стене и пошёл приставным шагом. За поворотом никого не было. Чёрной дырой зияла ниша кофе-поинта. В углу кто-то шевельнулся. Антон сунул руку в карман джинс, достал смартфон и включил фонарик. Закусив губу, он резко навёл луч света на темноту.
В углу, свернувшись в икеевском кресле калачиком, сидела рыжая девушка с последнего ряда толк-рума. Антон не сдержался и шумно выдохнул.
—Ты чего, решила меня до инфаркта в первый день довести?!
—Я вообще-то сама испугалась!—возмутилась девушка.
—Напомни, как тебя зовут?
—Алиса.
—Могла бы и ответить, Алиса. Я же поздоровался.
—Я вас тоже не узнала. Зашёл мужик какой-то…—начала было Алиса, но Антон её перебил:
—Можно на ты. Неужели я такой старый?
Алиса ничего не ответила. Антон положил телефон на кофейный столик фонариком вверх и прикрыл луч салфетками. Свет стал мягче.
—Ладно, пойду поработаю, не буду мешать.—тут же сказала Алиса, слезая с кресла.
—Постой.
Антон поднял руку. В это время над их головами что-то загудело. Свет моргнул пару раз и загорелся.
—Ого, да ты прямо чудотворец.—ехидно заметила Алиса.
—Если бы…—бросил в ответ Антон и тут же обвёл рукой стены кофе-поинта—Обстановка у вас тут какая-то детсадовская. Только фотообоев не хватает. В какой цвет ты бы перекрасила стены?
Алиса взяла ноутбук со столика и направилась в кабинет напротив.
—В тёмно-изумрудный.—бросила она на ходу.
—И всё? Настолько минималистично?
—Ну разве что папоротник в угол поставить. Один. Небольшой. И хватит. Разве менеджеры не любят экономить? Особенно в образовалке.
Предыдущие менеджеры «Educatee» экономить явно не любили. Осматривая офис при свете, Антон отметил, что компания тратит слишком много средств на комфорт сотрудников. Educatee закупал регулируемые по высоте столы и ортопедические кресла, у некоторых разработчиков вместо мониторов среднего ценового сегмента стояли эппловские тандерболты. При этом половина сотрудников предпочитала как можно чаще работать из дома.
За оставшийся день Антон лишь укрепился во мнении, что комфортные условия должны быть следствием качественно сделанной работы, а не предоставляться сотрудникам по умолчанию—в противном случае высок риск, что сотрудники расслабятся раньше времени и потеряют мотивацию. Educatee служил тому наглядным примером: отчёты в личном кабинете загружались слишком долго, причём, в разных частях экрана одновременно крутились по два-три прелоадера. Сколько времени осталось до конца загрузки и сколько данных уже загрузилось, система не сообщала. Редактирование профиля программисты реализовали во всплывающем окне, которое не влезало в экран на стандартных мониторах.
—Надеюсь, завтра в 11:00 все будут на рабочих местах.—сказал Антон Стасу в кабинете.
Стас неопределённо хмыкнул. Похоже, обиделся. Не зная о починке света, он так и стоял в у турникетов бизнес-центра с двумя стаканчиками кофе—до тех самых пор, пока Антон не вспомнил о нём и не позвонил.
---- 
Антона постоянно тянуло выпить ещё кофе и съесть что-нибудь сладкое, но у него кончились таблетки—больше одной чашки кофе желудок бы не выдержал. А ещё с самого утра Антону хотелось скинуть с себя офисную кожу, так что дома он с облечением отправил в стирку пропотевшую рубашку и убрал подальше в шкаф пиджак и брюки. Не переодеваясь в домашнее, Антон в трусах и футболке проследовал на кухню, достал из винного шкафа недопитую бутылку «Усахелаури» и налил себе полный бокал, раздумывая, с кого же начать изучение работников Educatee. Он аккуратно разложил на тарелке сыр с плесенью, медовые кусочки бри, ломтик суджука и слайсы не самого хорошего, но всё же оригинального хамона. Из колонок доносились лёгкие похлопывания—Бен Купер пел песню Welcome home, ставшую хитом благодаря рекламе фотоаппарата Nikon.
К невинному шпионажу Антон пристрастился с детства. Он постоянно обыскивал шкафы в родительской спальне, находил там сигареты, презервативы, кассеты с порнофильмами, пробники алкоголя или карты таро, рассматривал их сам и показывал друзьям. Вскоре Антона раскрыли, отхлестали ремнём по заднице—и с тех пор он обшаривал шкафы максимально осторожно. Цифровая эпоха избавила Антона от мучений—теперь он изучал людей в социальных сетях и ни с кем, ни с кем не делился найденным. Антон запоминал любимые рестораны человека, песни из плейлистов и посещённые страны, а при встрече как бы ненароком упоминал непревзойдённую природу Исландии или последний альбом Kasabian. «Ты тоже был в Исландии?», «Мы оба слушаем Kasabian?»—удивлялись люди, сами не осознавая, что Антон начал разговор, который побежит по хлебным крошкам их предпочтений. Люди удивлялись: «Надо же, у нас так много общего!», а он улыбался и добавлял в заметки новую информацию.
На этот раз Антон выбирал недолго. Изучать скептически настроенных сотрудников было рано—Антон не запомнил имён, да и находить айтишников в сети сложнее. Они придумали эту технологию и развивают её до сих пор, они прекрасно знают, что именно воруют сервисы и для чего используют полученные данные. Многие айтишники сидят с фейковых аккаунтов, не выкладывают фото, а даже если и выкладывают, то стараются не засветить лишнего. Несколько человек начнут выделываться и Антон уволит их ко всем чертям. Смысл изучать того, кого уволишь?
Антон вспомнил копирайтера… Алину? Алису. Точно, Алису. Имя, город проживания, место работы, рыжие волосы… Этого вполне достаточно.
Антон не стал искать девушку в списке Алис из Петербурга. Существовали способы эффективнее. Он нашёл публичную группу Educatee в VK, отфильтровал подписчиц по возрасту и принялся просматривать профили. Алиса использовала псевдоним Adelaide Miller. Несколько раз в неделю она публиковала длинные простыни текста, по которым Антон лишь пробежался глазами. Нытьё про апатию и усталость, фотографии с эрмитажной выставки каких-то Кабаковых… «Несмотря на концептуализм, экспозиция идёт слегка в разрез с моими попытками забыть ту среду, в которой я выросла», бла-бла-бла… Понятно. Кстати, а где она выросла?
Антон проверил графу «Родной город» на странице Алисы и рассмеялся, увидев там Коммунар-на-Волге. Надо же, земляки! С ходу и не скажешь. Видимо, Алиса давно уже живёт в Петербурге, раз вымарала из себя все типичные признаки Коммунара.Антон перешёл в прилинкованный инстаграм-профиль и посмотрел с фейкового аккаунта сториз Алисы.
_«На работе сегодня не день, а просто пепец. Кто как, а я Хроники. Присоединяйтесь 😎»._
«Непременно присоединимся»—пробормотал Антон, захлопнул крышку ноутбука и вскочил из-за стола. Допивая остатки вина из бокала, краем глаза он заметил колыхнувшуюся занавеску. Странно, окна вроде бы не открыты… Неужели застройщик обманул и сквозь рамы всё же просачивается сквозняк? Антон недовольно поморщился, но убиваться по очередной маркетинговой лжи не стал—времени и так мало. Он скинул с себя футболку и поспешил в душ.
Хлопнула дверь ванной комнаты. Зашумела вода. Занавеска колыхнулась снова. В оголившемся окне показался мужчина в кожаной куртке. Он удовлетворённо кивнул, сверился с наручными часами и тут же пропал из вида.