# Эпизод 3. Свежий труп
«Дорогой Антон!
Настоящим письмом уведомляем тебя, что в ночь с третьего на четвертое апреля 2019-го года ты скоропостижно умер во сне.
Причиной смерти послужил разрыв аневризмы, вызванный роковым стечением обстоятельств. Прими наши искренние соболезнования и добро пожаловать.
Да, форма послания и тон, в котором оно выдержано, могут тебя смутить, однако, не спеши с выводами: смертные мало что понимают в самой смерти, несмотря на общие корни.
Ты мертв, Антон, и это неоспоримо. Окружающая действительность после смерти мало отличается от привычной, за исключением пары мелочей (очень существенных мелочей, если честно, но об этом позже). Я, как личный оператор, хочу поскорее избавить тебя от ложных иллюзий о загробном мире и сделать твою смерть максимально комфортной. 
Прошу, забудь обо всех теориях и доверьтесь практику. Отрицание смерти — первый шаг и ты имеешь на него полное право, но, прежде чем упорствовать, спроси себя: как наверняка отличить жизнь от смерти?
Евгений Валентинович, твой личный оператор»
Антон по достоинству оценил талант спамеров и задумался о том, каким способом разводят людей, что отвечают на подобные сообщения. Прочитай Антон письмо ночью, ему стало бы не по себе. «Как наверняка отличить жизнь от смерти» — затравка для фантастики с элементами нуара, не иначе. Антон представил курящего сигару героя. Он одет в костюм, сидит в глубоком кресле, в руках у него конверт. Герой разрывает его и достает письмо. Читает. Хмурится, попыхивая сигарой. Прочтя до конца, смотрит мимо камеры… И тут за спиной у него появляется автор письма — такой же джентльмен, только постарше. Мудрый, важный герой, ему нельзя сутулиться или дрожать, промокнув под дождем. Он стоит прямо и не шевелится.
_Стоит прямо и не шевелится._
Антон вспомнил про слежку и выглянул на балкон. Двор пустовал, у подъезда напротив не было ни души, лишь на детской площадке маялись от безделья два пацана лет десяти.
Резко захотелось спать. Как назло, прозвенел будильник. Антон взглянул на часы в телефоне и понял, что подремать времени не остаётся: нужно ещё собрать чемодан, собраться самому и придумать, как доехать до аэропорта без слежки. Яндекс.Такси уже не вызовешь.
Пока Антон чистил зубы, он вспомнил, что вчера потратил всю наличку в «Красно-белом». Правильно говорят, что алкоголь до добра не доводит. Придётся добежать до банкомата, снять сумму побольше, чтобы затем не следить транзакциями по пути из города. Антон решил не одеваться—ближайший банкомат располагался в мини-супермаркете через дорогу, на самой границе города и промзоны. Антон натянул кроссовки, надел плащ, и перед выходом заскочил на кухню, сунул в карман кухонный нож. На крайний случай.
У подъезда его никто не встретил. Дух неприятный ветер, кто-то сидел на работе, кто-то—в квартирах, гулять по такой погоде желающих не нашлось. Антон трусцой побежал до супермаркета. У полустёртого пешеходного перехода телефон разорвался уведомлениями.
_Telegram: Дорогой Антон! Настоящим письмом уведомляем тебя, что в ночь с 3-го на 4-е апреля 2019-го года ты скоро…_
_Whatsapp: Дорогой Антон! Настоящим письмом уведомляем тебя, что в но…_
_SMS: Дорогой Антон! Настоящим письмом уведомляем тебя, что в ночь с 3-го на 4-е апреля 2019-го года…_
Похоже, кто-то украл базу данных с его персональными данными, причем, у обкраденного сервиса была не только электронная почта, но и актуальный номер телефона. Злая шутка или…? Да. Новый способ давления.
Подбежав к мини-супермаркету, Антон поднялся на небольшое крыльцо и дёрнул ручку входной двери. Закрыто. Антон постучал, поискал глазами звонок — бесполезно. Гугл-календарь подсказывал: «Сегодня пятница», на двери магазина не было никаких объявлений о переучёте. Закрылся совсем? Заела дверь? Может, дёрнуть её посильнее?
— Антон! — окликнул его кто-то.
Антон обернулся. Из-за угла появился тот самый старик в пальто, что следил за ним ночью.
— А, ну понятно!
— Я так не думаю. — покачал головой старик.
— Что вам нужно?
— Пройдем, пожалуйста, со мной.
Старик указал ладонью на микроавтобус, припаркованный неподалёку от супермаркета.
— Я никуда с вами не пойду. У меня дела.
Антон дернул дверь еще раз, хотя знал, что это бесполезно.
— Они не работают. Твои дела отменяются.
— Это не вам решать, — огрызнулся Антон, не глядя на старика.
— Антон.
— Что?!
— Не заставляй нас тащить тебя силой.
За спиной старика вырос амбал с каменной мордой.
— Ладно. Хорошо.
Антон двинулся навстречу старику, тот удовлетворенно кивнул. Не пройдя и пяти ступенек, Антон перескочил через перила крыльца и улетел в кусты. Похитители оказались умнее. Наперерез Антону тут же бросился еще один мужик и сбил его с ног. Антон упал в грязь, проехался по жиже лицом и даже хлебнул из лужи, поперхнулся и закашлялся.
— Сука, заец! — выругался нападавший, выкручивая Антону руки.
— Дай я! — подбежавший амбал отстранил мужика и поднял Антона как пушинку. Заломав ему руку, амбал повел Антона к микроавтобусу.
— Сказал же — не вынуждай! — прокомментировал старик за спиной, — Все равно поймаем.
«Ладно. Попытаться стоило» — подумал Антон, наблюдая, как перед глазами мелькают трещины на асфальте.
Похитители пожалели кожаные сиденья и бросили Антона прямо на пол. Старик сел рядом. Антон поднял взгляд и увидел измазанного в грязи седеющего мужика, того самого, что дежурил со стариком у подъезда. Он тут же залепил рот Антона скотчем. Антон хотел было возмутиться, но вместо тирады выдал лишь невразумительное мычание.
— Это чтобы ты не перебивал, — объяснил ему старик, — Да — киваешь. Нет — трясешь головой. Надеюсь, проблем с подобной коммуникацией у тебя не возникнет.
Антон не шевельнулся.
— Кивни, если понял.
Антон кивнул. Кажется, возмущаться было бесполезно.
— Хорошо. Ты письмо получил? Сообщения в мессенджеры?
Антон кивнул.
— Я и не рассчитывал, что ты поверишь с первого раза. Никто не верит.
Старик посмотрел в окно.
— Представлюсь: я твой оператор, меня зовут Евгений Валентинович. Как и написано в письме, Антон, ты мертв, но пока этого не признаешь.
Антон попытался промычать «Ну и чушь». Кажется, старик его понял.
— Зря не веришь. Поверил бы сразу, сэкономил бы нам время. Послушай меня. Готов слушать?
Антон не шевелился. Седеющий ткнул его кулаком в плечо. Антон кивнул.
— Так бывает. Смерть действительно мало отличима от жизни. С сегодняшнего дня ты начнешь замечать, как мир вокруг тебя разваливается. И если ты вовремя не встретишься с оператором, в один момент исчезнет вообще все.
Антон усмехнулся сквозь скотч.
— Ладно, — старик хлопнул себя по коленкам, — Вера — дело времени. Сейчас Сергей снимет скотч. Ты только не ори, прошу тебя, у нас тут все равно звукоизоляция. Снаружи никто не услышит, а внутри у всех разболится голова, в том числе и у тебя. Сергей, только аккуратно.
Седеющий медленно отлепил скотч от губ, но в конце специально дернул его как можно резче. Антон вскрикнул от боли, седеющий скомкал скотч и сунул его в карман, после чего продолжил оттирать одежду от грязи влажными салфетками. Временами он зыркал на Антона.
— Сергей, ты опять не обыскал новичка. — прокомментировал старик не без раздражения.
Мужик подобрался к Антону и ощупал его одежду. Остановившись на кармане пальто, он сунул туда руку, достал кухонный нож и показал Валентинычу. Похитители хором засмеялись. Громче всех хохотал амбал за рулем, увидевший нож в зеркало заднего вида.
«Понятно, чего он хохочет»—подумал Антон—«Такого кабана и топором не зарубишь, что ему нож».
— Ты уж извини, доедешь на полу, а то грязный весь. — сказал Антону старик.
— Дайте однокласснику написать. Мы договаривались встретиться.
— Ни с кем ты не договаривался, не держи нас за идиотов! — бросил ему седеющий мужик.
— Прослушивали, значит.
— Ты путаешь нас с другим ведомством. — возразил старик.
Он наклонился к Антону.
— Вот смотри. Когда ты собирался в Коммунар, ты хотел захватить с собой фотографии родителей. И забыл! А я до сих пор помню.
Антон вскинул голову. Фотоальбомы лежали на нижней полке шкафа в Петербурге, он никому их не показывал и сам не открывал лет, наверное, пять. Один раз даже чуть не выбросил коробку, перепутав ее с соседней, в которой лежали изношенные ботинки.
— Вы и домой ко мне пробрались?
Старик закатил глаза.
— Куда, к кому? Даже если представить… Мы же местные, ну кто бы нам позволил?
— Питерских попросили. Вы ж одно ведомство.
— Да кому ты там нужен?
Старик откинулся обратно на спинку. Седеющий достал из кармана мешок и надел его Антону на голову.
— Посиди пока так.
Дальше ехали молча. Антон старался не шевелиться, он знал, что похитителей лишний раз лучше не провоцировать. Его задача — остаться целым и невредимым, дождаться возможности позвонить и не корчить из себя героя. Похитители наверняка везли с собой целый набор инструментов для чистосердечного признания.
И хранился этот набор явно не в машине, а в специальной пыточной, куда Антона привели по прибытию. Его усадили на кушетку посреди комнаты. Стены были выкрашены черной краской. Обычно в подобных помещениях висела тусклая лампа, но здесь по периметру стен протянули неоновые трубки, отчего помещение напоминало техно-клуб.
— Побудь тут с часок. Не дури, постарайся успокоиться.
За кушеткой теснилась тумбочка, над тумбочкой нависал умывальник. Предметную вертикаль венчал кондиционер, мигающий лампочкой и отдающий приятную прохладу. Из-за кондиционера выглядывала пузатая камера.
Антон лег, отвернулся от камеры и потянул из брюк смартфон. Телефон-то забыли отобрать, профессионалы хреновы!
«Нет сети». Черт. Пришлось внаглую вставать на кушетку и подносить смартфон к потолку. Кажется, появилась одна палка связи… Нет. Показалось.
Антон не терял надежд и проверил доступные вай-фай сети, зная, что цифровой мир и технический прогресс чаще всего одерживают верх над искусственными ограничениями. Внезапно в списке появилась открытая точка «Obsrvr-5GHz». Смартфон подключился к интернету и даже не потребовал верификационный код по смс. Похитители все же оказались идиотами.
В телефон моментально прилетел пуш с электронной почты, но Антон нетерпеливо смахнул его влево и открыл Телеграм. В шапке приложения крутился прелоадер «Ожидание сети».
Антон чертыхнулся. Подождав десять секунд, он все же открыл свежее письмо.
От: info@observers.me  
Кому: primorsky@proton.me  
Тема: «Тело обнаружено»
«Здравствуй, Антон.
Сегодня в 09:59 инженер Коммэнерго А.П.Ткаченко пришла проверить показания неучтенного потребления энергии. Не застав никого дома, она позвонила соседке, которая рассказала инженеру о твоей сильной занятости на работе и предложила открыть дверь запасными ключами. В коридоре женщины обнаружили твоё тело и сразу же вызвали полицию. Труп забрали в морг на вскрытие. По распоряжению твоего двоюродного брата, тело похоронят на кладбище в Павлеевке, в одну могилу с родителями.»
— Вот суки, — процедил Антон, — Издеваются.
Антон сел на край кушетки, уперся локтями в колени и ломал голову над тем, что же теперь с ним сделают. Наверное, вынудят отказаться от тендера или уволиться. Убивать не станут. Все-таки, на дворе двадцать первый век, «вегетарианские времена». Ну или еще проще. Подбросят Антону в квартиру наркотики и посадят в СИЗО. И следующего командировочного тоже, и третьего — до тех пор, пока холдинг не поймет, что соваться в их регион не стоит.
Антон перебрал в уме десятки вариантов разной степени паршивости, полежал на матрасе, рассмотрел каждую трещину на полу, вспоминая между делом короткое ожидание у кабинета Гафизовой. Оказалось, что в детстве скука уступала любопытству куда охотнее, сейчас же без социальных сетей, мессенджеров и онлайн-кинотеатров последним развлечением в телефоне осталось разве что приложение с часами. Когда телефон показывал десять вечера, в двери повернулся ключ. Внутрь вошел старик Валентиныч и седеющий Сергей.
— Ты получил письмо, Антон? — с ходу спросил старик.
— Получил.
— Твой брат прилетит через несколько дней, как только морг выдаст тело.
— Слушайте, ну скажите уже прямо, без этих ваших сказок. Что нужно? Отказаться от тендера? Так мы и так не выиграем, Гафизова нас не пропустит. Зачем вы меня прессуете? Я через сегодня же улечу в Петербург и никогда уже не вернусь.
Старик кивнул.
— Выговорился? Нам твои тендеры неинтересны. Мертвым деньги не нужны, нам их тратить особо не на что. Тебе они тоже скоро станут безразличны.
Но Антон решил разобраться с проблемой немедленно.
— Окей, посадите меня на самолет в Петербург, хоть до салона провожайте. Я улечу и передам холдингу вашу позицию по этому вопросу. Мы из разных миров. Мы живем в рыночных реалиях, холдинг не станет связываться с… неофициальными сделками.
Сергей хохотнул. Не глядя на Антона, он обратился к старику:
— Слушай, Валентиныч. Я, может, в другом мире жил, хоть и помер относительно недавно, но я одного не пойму. Он где таких силовиков-затейников видел?
— Может, он нас за бандитов принимает, откуда ты знаешь.
Сергей повернулся к Антону.
— Кто мы, по-твоему, а? Бандиты или ФСБ-шники?
Антон не растерялся. Вопрос был явно с подвохом, думать тут нечего. Бандитам однозначно понравится сравнение с силовиками, а вот силовикам с бандитами — вряд ли.
— Силовики.
— И бандиты, и силовики давно бы тебе паяльник в жопу засунули и все. — подвел итог Сергей.
Старик заложил руки за спину.
— Ну или как ты любезно описал ранее, задушили бы ваш холдинг сверху. Зачем в таком случае нам понадобился ты? Мы не за этим тебя тут держим.
— А за чем?
— За тем, что ты умер и тебе уготована интересная роль. Новая роль, которую тебе предстоит принять и освоить. Понимаешь?
— Да, понял.
— Что ты понял? — переспросил Сергей.
— Что я мертв и принял оффер от новой компании.
— Не, ничего он не понял.
Валентиныч разочарованно пожал губами.
— Вижу, что не понял. Точнее, не поверил.
— Ему надо как тому фотографу, на деле доказать.
— Давай не здесь.
Старик постучал в дверь.
— Эй! Вы хотя бы скажите, что нужно сделать, чтобы выйти отсюда. Позвонить кому? Я позвоню. Бумажку написать? Ну?
— Завтра выйдешь, — пообещал ему Валентиныч, — А пока посиди.
Антон остался один. Время застыло и Антон от скуки стал осматривать жилище. На тумбочке лежала книга, Антон взял ее в руки и прочел вслух название. «Время и жизнь». Качество у книги было паршивым, ее будто отпечатали на принтере и собрали самостоятельно. Антон открыл первую страницу и прочел наугад:
_«По одной простой причине: жизнь есть усилие во времени (и, кстати, Пруст так ее и определял; прекрасное определение жизни — когда я столкнулся с ним, я даже воскликнул от восторга), то есть время — это такая вещь…»._
Кто такой Пруст, Антон точно не помнил, но сейчас это не имело никакого значения. Раз на столе лежит потрепанная книга, значит, предыдущего пленника держали здесь долго, явно не один день. 
Антон кинул книгу на тумбочку обложкой вниз. Читать при таком свете сродни преступлению. Посадить глаза — раз плюнуть.
---- 
Танк «Т57 Healy» Стас любил больше всего — по урону в минуту он значительно превосходил другие танки на десятом уровне. Стас хотел бы посмотреть на «T57 Heavy» вживую, но отыскать в России американский танк пятидесятых годов выпуска было нереально. К счастью, люди придумали виртуальный мир и Стас управлял им в игре «World of Tanks».
Товарищи по клану знали его как dlavr-41. Стас выбрал себе ник в честь Дмитрия Лавриненко, самого результативного танкового аса Второй Мировой. Лавриненко дослужился до Героя Советского Союза, а Стаса не взяли в военное училище из-за плоскостопия. Диагнозу обрадовалась только мама: недавно отполыхали девяностые и сын, по ее мнению, бесплатно избежал дедовщины, издевательств пьяных офицеров и грядущую третью чеченскую войну. То, что Стас втайне мечтал дослужиться до полковника, никого не волновало.
Прошли годы — и вот, Стас сидел напротив полковника запаса Безносюка. В отличие от танковых асов Второй Мировой, этого офицера Стас презирал. В холдинге «Eternum» Безносюка знали все, в былые времена он устраивал новичкам стресс-интервью, на которых расспрашивал факты биографии, лез в личную жизнь и беззастенчиво провоцировал.
— На самолёт он не сел. На связь не выходит уже четвёртые сутки. Поганая ситуация. Чую, что поганая… — баритоном проговаривал Безносюк.
Антон был оффлайн весь понедельник, но никто не обратил на это внимания: мало ли, Антон все же директор, занятой человек, застрял в министерстве или сосредоточился на делах холдинга. Во вторник Антон не подключился к еженедельному синку, Стас отправил ему сообщение в слак, но оно так и осталось непрочитанным. В среду Стасу позвонил директор по продуктам холдинга Кирилл и спросил, куда запропастился Антон. Они не могли дозвониться до него уже три дня. Телефон Антона действительно был выключен. Стас изложил ситуацию как есть и в офисе тут же появился Безносюк. Так, после сегодняшнего дня Стас убедился окончательно — если звонят из холдинга, добра не жди.
Стас познакомился с Безносюком неделю назад. Ну, как познакомился. Стас с Антоном шли на обед и встретили Безносюка у турникетов. Стас поздоровался вторым, Безносюк сжал его ладонь и не отпускал больше двух минут, однако, все это время он разговаривал только с Антоном. Договорив, поплыл к лифту, так и не удостоив Стаса взглядом.
На этот раз Безносюк снова был подшофе. Он расстегнул две верхних пуговицы на рубашке и по-хозяйски кинул галстук на стол. Глаза его блестели.
— Как-то ещё с ним пытались связаться?
— Мессенджеры…
— Ну, знаете, Вайбер? У него, правда, телеграм стоит, но это как…
— Я в курсе, что такое мессенджеры. Он пьющий?
— Да я бы не сказал. Выпивал, наверное, по выходным.
— Понял тебя. Приходил к вам кто-нибудь странный, вынюхивал, угрожал? Может, что-то необычное заметил?
— Нет. Ну, в Коммунаре чиновница заявку на тендер не принимала, вставляла палки в колеса.
— Там в регионе конкуренты, правильно помню?
— Да. ФСУОС, чиновничья система.
Безносюк постучал ручкой по столу.
— Здесь он с кем хорошо общался?
— Да ни с кем особо. Соблюдал субординацию.
— А тебе рассказывал что-нибудь? Личное, семейное?
— Нет.
Безносюк посмотрел на Стаса. Смотрел долго, но сделать лицо суровым не смог из-за выпитого коньяка.
—  Недавно он рекомендовал сотрудницу в холдинг. Её зовут…
— Алиса Мельникова. Она уже перешла к вам в маркетинговый отдел.
— Она сейчас на месте?
— Нет, она к вам переехала. Но через час должна забежать, забрать вещи.
— Как только придёт, сразу веди её сюда. А пока позови пацанов из команды этого вашего рыжего, которого вы уволили со скандалом.
В коридоре Стас выдохнул. Интересно, кем раньше работал Безносюк На должность безопасника просто так не возьмут, у кандидата должны быть связи в органах, чтобы пробивать новых сотрудников по базе или выполнять обязанности поважнее. После того как «Educatee» стал частью холдинга, серую часть зарплаты стал привозить именно Безносюк. Он передавал ее финансисткам в чемодане, ждал, пока конверты разнесут по кабинетам и забирал чемодан обратно.
Алиса не успела даже собрать вещи—по дороге в кабинет её перехватил Стас.
— Привет, Стас, пожалуйста немного позже я ооо-ч спешу. — протараторила Алиса, — Я могу завтра ещё забежать, если…
— Не получится. Иди в переговорку, там с тобой хотят пообщаться.
— Что? Кто?
— Безопасник наш новый, из холдинга.
У Алисы дрогнуло сердце. Где бы спрятаться?
— Пойдем прямо сейчас.
Алиса плелась за Стасом и в ее голове слэмились мысли. Где спрятаться?! Не в туалете же ей запираться. Офис расположен на четвертом этаже, вниз не спрыгнешь. С балкона можно переползти на соседнюю веранду и выйти из офиса рекламного агентства, но там придется перескочить через поручни. Соскользнет нога — и на «Фонтанке» опубликуют новость о самоубийстве.
— А зачем я ему? — Алиса едва не схватила Стаса за руку.
— Не знаю. Вызвал и все.
На прошлой неделе Алиса сглупила — отправила с зарплатной карточки деньги на помощь политзаключенным из «Народной самообороны». Значит, за картой получателя следят, эшники увидели адресанта и позвонили безопасникам холдинга, попросили провести беседу. Или нет… Как-то раз она запостила из офиса статью в свой паблик без VPN’а. Безопасник наверняка проверяет поток трафика. Сейчас ее уволят. Не будет у нее ни новой позиции в холдинге, ни повышения зарплаты. Плакал хитрый план.
В переговорке сидел пожилой мужик и бряцал часами на запястье. Пострижен коротко, расчесан аккуратно. Когда он заговорил, во рту мелькнули неестественно ровные вставные зубы.
— Здравствуй. Присаживайся. Насколько я знаю, ты очень тесно общаешься с Приморским.
— Это не так.
— Ты чего нервничаешь? — глядя на Алису сверху вниз, спросил мужик.
— Я не знаю, кто вы. И вы говорите неправду.
— Ты не знаешь, кто я? — удивился мужик.
— Нет.
— Ах, ну да! Я же с тобой не беседовал в первый рабочий день. Я Алексей Васильевич, директор по безопасности.
— Почему вы спрашиваете про Антона Сергеевича?
— Раньше ты называла его просто Антоном.
— Тут все его так называли.
— Когда ты с ним последний раз общалась?
— Это что, допрос?
— А тебя нужно допрашивать? Ответить не можешь?
Алиса подумала встать и уйти. Безопасник это почувствовал.
— Если не хочешь со мной общаться, тебе придется искать новую работу. А найти хорошую, стабильную компанию сейчас тяжело. В твоем случае будет очень тяжело. Или вообще нереально. Тут уж как договоримся.
Алиса уткнулась взглядом в стол. Вот урод. Что ему надо?
— Повторю вопрос еще раз. Когда ты последний раз разговаривала с Приморским?
— До командировки еще. Недели две назад.
— Это лично. А переписки?
— Мы не переписывались.
— Поссорились чтоли?
— Слушайте, мы не встречались и ничего такого!
— Зачем тогда искала его недавно?
Вот Стас, гад. Сдал ее!
— Хотела по работе посоветоваться.
— Написала?
— Нет. Дело несрочное, решила дождаться из командировки.
— С кем он лучше всего общался, знаешь?
— Со Стасом. — не моргнув, ответила Алиса, — Постоянно обедали, болтали, кофе ходили пить.
Про фронтендера Женю Алиса решила не упоминать, а вот Стас пусть отхватит по заслугам, раз уж привёл её сюда, не предупредив.
Мужик почесал подбородок.
— Понял тебя. До встречи.
Алисе очень хотелось грохнуть дверью, но она сдержалась.
Урод!  
Урод!  
Урод!  
Урод!  
Урод!
Вот из-за таких персонажей мы и сидим до сих пор в жопе! Однако, одновременно со злостью Алиса испытала облегчение. Непонятно, почему безопасник расспрашивал про Антона. О ее промахе с рискованным донатом он, вроде как, не знает. Главное, больше не допускать детских ошибок и быть поосторожнее со Стасом.
Ухода Безносюка Стас не заметил, он предпочел не шататься лишний раз по коридору. Вместо этого Стас смотрел на стену кабинета и закидывал в рот ириски, запивая их давным-давно остывшим чаем. Объявись сейчас Антон, все проблемы решились бы и «Educatee» продолжил свое развитие, но ни одна система не работает нормально. Если выражаться прямо, «вечно все через жопу». Даже в айти.
Перед уходом домой он решил расслабиться и скатать пару каток в «World of Tanks». Дома пристанет жена, прилипнет ребенок — жди потом, пока они уснут, да играй молча, да не отодвигай со скрежетом стул… В офисе же к вечеру никого не осталось и Стас смог даже переговариваться с другими игроками. Однако, как только он выгнал из гаража любимый «T57 Heavy», в наушниках раздалась трель звонка. Стас ответил, не сворачивая игру.
— Да.
— Стас, привет.
По голосу он узнал маркетолога Венеру.
— Привет, Венер.
— Тут такое дело. К нам пришел Безносюк и сказал Алису пока в холдинг не брать.
— Почему?
— Он перед фактом поставил, объяснять ему не по чину. Слушай, расстроится же девчонка…
— Еще бы. — буркнул Стас, направляя танк на гору.
Вдалеке показался вражеский ИС-7.
— Давай скажем ей, что у вас финансовые проволочки и позицию помощника пока заморозили на месяц? А там, глядишь, поутихнет.
— Да бля!
Стас выстрелил несколько раз, но пробил броню лишь однажды, ему помешали экраны и наклонные борта ИС-7. Надо было целиться выше!
Венера восприняла реплику иначе:
— Да не расстраивайся ты так. У него приступ паранойи, он через пару недель забудет, как ее зовут.
— Ладно, я поговорю с ней, Венер. Придумаю отмазку.
— Спасибо, Стас! Гора с плеч. А то я ей столько всего наобещала! Пока, увидимся.
— Ага, пока.
Стаса ранили в ответ. Он ожидал, что его добьют. Не добили. Стас не выдержал и зажал пальцами Cmd+Q. Игра закрылась.
---- 
На следующий день Антона перевезли из бункера в кардинально иное место. Если в бункере кондиционер всю ночь обдавал Антона холодом бескрайней равнины, то в новой комнате еще не отключили отопление и духота давным-давно вытеснила из помещения свежий воздух. В бункере Антон старался не смотреть на неоновые огни и уткнулся взглядом в пол, из-за чего у комнаты пропали углы и пространство с каждой минутой сжималось все сильнее, темнота обволакивала Антона и подбиралась к ногам. В новой же комнате ярко горела лампочка и освещала завешанное фотографиями трюмо, усыпанную косметикой полку, засаленный пуфик. Напротив трюмо, под окном, втиснулся раскладной диван. На краешке дивана лежала заготовленная заранее стопка одежды, полотенце и записка: «Переоденься, нужно выглядеть прилично».
Куда его везли, Антон не видел, похитители снова накинули ему на голову мешок из супермаркета. Мешок шуршал и не пропускал свет, лишил Антона сразу двух органов чувств, которые он боялся потерять больше всего. Не раз он представлял, как ослепнет или оглохнет, а в некоторых, особо страшных фантазиях, ослепнет и оглохнет одновременно. Вся деятельность Антона сводилась к анализу информации в интернете, а еще он жить не мог без музыки — потеря зрения или слуха были для него равнозначны небытию.
«Да, Антон, после смерти чувства притупляются» — приговаривал у него над головой Валентиныч. Антон ничего ему не отвечал, вместо этого он с удивлением следил за тем, как в новых условиях обострялись иные органы чувств. В салоне автомобиля пахло старой кожей и табачным дымом, несколько раз между сидений юркнули струйки холодного воздуха (вероятно, водитель приоткрыл окно, чтобы выбросить хабарик). До Антона доносились гудки автомобилей и лай собаки, истерившей неподалеку.
Зачем похитители скрывали от него дорогу, Антон так и не понял. Оказавшись в комнате, он первым делом отдернул занавеску на окне и увидел перед собой Театральную площадь — бандиты привезли его в Драматический театр. Это решение тоже не поддавалось логике. Зачем перевозить пленника из глухого бункера, где никто и никогда его не отыщет, в публичное место, да еще и в центре города?
Переодеваться по приказу не хотелось, но от старой футболки разило потом. Грязь на брюках высохла и отваливалась кусочками, на лету превращаясь в пыль. Антон влез в принесенные похитителями вещи — и джинсы, и свитер неожиданно пришлись ему впору, но выглядел Антон все равно неважно: лицо побледнело, под глазами набухли мешки, немытые два дня волосы напоминали собой гудрон.
Антон нагнулся к раковине, отчистил лицо, шею и запястья. Обычным жидким мылом вымыл, как мог, голову, затем протер ботинки влажными салфетками, поставил их рядом со входом и подергал ручку двери, покрутил ее вправо-влево. Бесполезно.
Последней деталью обновленного гардероба стала театральная маска, которую Сергей всучил ему по приходу:
— Надень и шагай за мной.
Свет в коридоре не горел, маска скрывала от Антона окружающую обстановку, поэтому он просто следил за лучом фонарика, которым Сергей подсвечивал сначала ковролин, а затем ступеньки кованой лестницы. Лестница привела их в камерный зал человек на двадцать, с невысокой сценой и антикварным, тяжелым занавесом.
— Садись на второй ряд к Валентинычу. Он в маске ворона.
Стараясь не наступить на ноги зрителям, Антон протиснулся в серединку ряда.
— Извините, Как-вас-там-Валентинович, я сегодня без костюма.
Дед в маске повернулся к нему, но ничего не ответил. Зал был полон. Антон полез было за айфоном, но в этот момент на сцену направили свет и заиграли фанфары.
— Господа! — произнес бархатный голос, — Отключите ваши телефоны. Мы начинаем!
В центре сцены стоял диван, на нем калачиком свернулся мужчина в костюме. Голос за сценой произнес:
_Комната. Люстра. Окно. Ковролин. Гул холодильника, пение тока. Вот наш герой — Иванов Валентин, гордость агентства рекламного толка._
Актер повернулся к сцене, и Антон увидел на его лице клоунский грим.
_Валя не знает, куда себя деть. Каждое утро, закинувшись кофе, Валя берет с подоконника плеть — бить практикантов в БЦ на Голгофе._
Позади главного героя засеменила цепочка сгорбленных парней, замыкающий ударил пару раз хлыстом по сцене. Парни вздрогнули и ускорили бег.
_Валя устал от жены и детей. Скучно до одури! Скучно и глупо: свитер на вешалке, борщ на плите, по алфавиту расставлены крупы._
На сцену вышла женщина лет тридцати пяти, она держала за руку девочку. Выцветший халат, бигуди и отсутствие косметики делали женщину некрасивой.
_Как-то в четверг, уходя на обед, Валя увидел в соседнем отделе девушку Лену, предвестницу бед. Валины глазки тотчас заблестели…_
Жена с дочкой ушли в тень, их место заняла выточенная блондинка. Она цокнула туфельками и призывно изогнулась. Валя подскочил с дивана и стал наматывать вокруг девушки круги, показывая публике большие пальцы. Люди в зале засмеялись.
Вдруг на сцену высыпала толпа полураздетых снежинок. Они танцевали на каблучищах и несли подносы с фужерами шампанского. Из-за активных движений напитки проливались на пол, несколько фужеров упали и хрустнули под ногами. Кто-то взорвал хлопушку. Рассказчик продолжал:
_Год завершался. Настал корпорат. Валя сидит рядом с Леной. Он рад, он подливает ей полусухого — и представляет ее полуголой!_
Клоун закружил Лену в танце посреди сцены и поцеловал взасос. Снегурки скинули шубки и остались голыми, дамы в зале ахнули. Обнаженные женские тела не вызвали у Антона никаких эмоций, но чисто эстетически он оценил девичьи фигурки. Интересно, где их набрали? Хотя, в провинции это не проблема. Скорее всего, снежинок играли девушки из модельного агентства или тренерши местного фитнес-клуба.
Свет приглушили, клоун и Лена медленно двинулись к дивану, стягивая друг с друга одежду.
_Вмиг закрутился служебный роман. Врет Валя дома: «Аврал на работе!». Сам арендует отель, ресторан — праздник для сердца и праздник для плоти._
_Валю хвалили, зарплата росла: руководитель, директор отдела. А в декабре, шестого числа, Лена от Вали того… Залетела._
Клоун, переодетый в синий приталенный костюм, присел на офисный стул и заплакал. Рассказчик повысил тон:
Валя уходит от старой жены! Жена и соседи — по-ра-же-ны!
На сцену выбежали несколько теток в выцветших фартуках и пропели:
_Что же теперь с ними бу-У-удет?! Только ведь выбились в лю-Ю-юди!_
_Вале насрать, у него новый брак, сто человек в подчинении, фрак, бонусы, business trips в Вену. Летом у Вали родился сынок, весом упитан и ростом высок, личиком ангельским — в Лену._
На сцену выбросили мешки, в колонках зазвенели монеты. Судя по всему, к спине главного героя приделали насос. С каждой строчкой стихотворения его костюм раздувался.
_Валя становится смел и пузат! Валя теперь — кандидат, депутат!_
На заднем фоне промаршировала молодежь с плакатами «За Валю!»
_Но в декларации только нули — все единицы куда-то ушли. «В браке успешней супруга!». Все сбережения, слитки, кули, бизнесы, евро, полотна Дали — ленина чисто заслуга._
На сцену снова выбежала блондинка, увешанная с ног до головы украшениями. Она что-то раздраженно закричала мужу. К надутому Вале тут же подбежали голые снежинки, их стали хлопать по задницам такие же, как Валя, мужики, одетые в пиджаки и обмотанные вокруг талии банными полотенцами. Снежинки визжали и кружились вокруг мужиков, похихикивая.
_Лена наглеет, хуеет (пардон!), хочет свой джет, хочет виллу в Бордо и чтобы Валя был верен, как пожилой сивый мерин._
Из колонок раздался крик осла.
_Лена чиновника достает — валин юрист подает на развод. Лена кричит в телефоны: «Мразь, не отдам миллионы!»_
Молодежь промаршировала в обратном направлении, теперь уже с плакатами «От Вали!»
_На Лене три фирмы, акции, дом! И это добро не отсудишь судом!_
Валя хватается за голову. Снежинки убегают за сцену, мужики, махнув на Валю вениками, уходят вразвалочку следом. Они что-то активно обсуждают. Вместо них к Вале подходит хряк в платиновом костюме. Он пихает Валю в затылок. Валя поднимает голову, подскакивает и услужливо предлагает ему сесть, непрестанно кланяясь. Хряк падает на кресло и произносит зычным голосом:
_Валюша, ну что ты как в детстве! Два выстрела — яма — наследство._
Хряк щелкает пальцами. Из темноты на сцену выходит человек в балахоне. В руках у него пистолет с глушителем.
Валя мнется. Хряк в платиновом костюме цокает и недовольно качает головой. Валя вздыхает и подтаскивает к человеку в балахоне один из валяющихся на сцене мешков с золотом. Человек передергивает затвор пистолета. Свет на минуту гаснет.
«А мои похитители оригиналы!» — подумал Антон в полной темноте.
Загорелись софиты. В полумраке стояла жена в ночной рубашке с бокалом вина. Она приблизилась к бутафорской кровати и поставила бокал на тумбочку. В этот момент сзади нее возник человек в черном. Человек кашлянул, после чего Лена испуганно обернулась и застыла.
_Попутала берег родная жена и, вроде, судьба ее решена, но жизнь — режиссер, мы — массовка. Иная у пьесы концовка._
Человек в балахоне развернулся, направил пистолет в сторону первого ряда и нажал на курок. Раздался шлепок, голова сидевшего перед Антоном мужчины дернулась. В лицо Антону прилетела какая-то жижа.
Женщины рядом завизжали. Валентиныч схватил Антона за руку. В этот момент по пищеводу Антона рванула ядовитая волна, он наклонился и сблевал на пол. В ушах запищало.
Люди вокруг вскочили и побежали. Софиты погасли.
— Идем отсюда.
Из головы мужчины что-то с хлюпаньем шлепнулось вниз. Антона тут же вырвало еще раз. Его подхватили под руки и потащили в сторону. Антон невпопад перебирал ступнями. Раскроенная голова мужчины застыла у него перед глазами, она пульсировала и заливала окружающее пространство кровью. Кровь эта топила и ковровые дорожки, и туфли с красными подошвами, и лакированные ботинки пришедших на спектакль господ. Мир вокруг свистел и темнел, зал сменился коридором, но красный цвет тянулся за Антоном, становился темнее, насыщеннее, настойчивее — пока, наконец, не заполнил собой все окружающее пространство.