## Чёрная сказка
Я вышел из дома, мне путь освещала звезда над кровавой луной.  
Звезда эта явственно напоминала родинку над губой.  
Над верхней губой расфуфыренной бляди, сидящей в пустом кабаке,  
А небо — её откровенное платье, труба — сигарета в руке.

Я вышел из дома за литрами водки, нам весело было втроём.  
Я шел по проспекту и на остановке увидел, как мы поем.  
Двойник мой похож был на спикера в Думе от фракции Русский Ад.  
Он мне передал, что я уже умер и чтобы я шел назад.

Но я не послушался, мне не хотелось опять возвращаться в тепло.  
К тому же, мое побледневшее тело навряд ли меня ждало.  
Поэтому я, снова взяв себя в руки, скорей поспешил в магаз,  
Надеясь, что это обычные глюки (на их лице не было глаз!).

На ржавом прилавке в пустом магазине осталось одно лишь вино.  
Я тихо спросил у торговца-грузина, спасёт ли меня оно?  
Грузин улыбнулся и громко признался — меня уже не спасти.  
На мёртвых грузин никогда не ругался и попросил уйти.  

Меня охватила огромная злоба, я тотчас же выбежал прочь.  
Двойник мой ел снег из большого сугроба и чёрен был, словно ночь.  
Я быстро свернул в первый маленький дворик и замер как экспонат:  
На лавке стоял разукрашенный гробик, а в гробике — мой талант.

Я ринулся в арку, она растворилась и дворик стал очень мал.  
На крыше стоял силуэт исполина и дьявольски хохотал.  
Тогда я и понял — у смерти и страха обычно одно лицо.  
Послал исполина во весь голос на хуй и сел покурить на крыльцо.

Пришел мой двойник, приподнял с лавки гробик и вытряхнув в грязь талант,  
Ушёл, волоча свои черные ноги (за ним улетел атлант).  
 Дома и проспекты тотчас посветлели, заполнив собой пустоту.   
Я нервно проснулся в помятой постели в холодном кошмарном поту.