
# реверсивный побег из ульяновска в петербург

рекомендуется читать с конца {.article\_\_annotation}

## ❧ ❧ ❧
Так красив предрассветный город,  
Когда нет ни людей, ни тачек —  
Лишь гудит вдоль дороги провод  
И горят фонари на Стачек.  

Здесь уже далеко до центра,  
Где мосты, острова и всадник  
Здесь с залива ошмётки ветра  
Март бросает на палисадник.  

По привычке, на автомате,  
Возвращаясь домой под утро,  
Вдруг дыхание перехватит —  
Оглядишься (турист как-будто)  

Обнаружишь всё незнакомым:  
Переходы, шаверму, бары,  
Изуродованные ломом  
Кособокие тротуары.  

До чего же они похожи  
На родной городок на Волге.  
Днём сюда набегают рожи:  
Та же речь, та же гнусь, наколки.  

Но когда полчаса в вагоне —  
И стоишь между двух соборов...  
Ты живёшь не в плохом районе,  
Ты превыше любых районов.  

## Город мой, старый приятель
Город мой, старый приятель, идёт навстречу.  
Делаем вид, что забыли уже друг друга.  
В спальном районе сгорает закатом вечер,  
Тент с летним ветром танцует фокстрот упруго.  

Я не хотел бы уже вспоминать о прошлом.  
Город всё тот же — ну, разве, сменил рубашку.  
Голос чуть грубый, базарит о чём-то пошлом,  
Старые кроссы и выцветший плащ нараспашку.  

Мне не понять восхищений его, приколов.  
Тишь по ночам в Засвияжье невыносима.  
Литр дешёвого виски, бутылка колы  
И пять минут до ближайшего магазина.  

Ты не поверишь, но слышно, как тлеет сига —  
Даже гопы не рамсят у бетонной лавки.  
Хлам на столе и любимая с детства книга  
Про безысходность, корриду, любовь и ставки.  

Было шестнадцать — я также сидел под лампой,  
Тёр кулаками глаза и читал романы.  
Мне двадцать пять, я когда-нибудь стану папой  
И не заставлю ребёнка ложиться рано.  

Пусть он подружится с первым трамваем-двойкой,  
Пусть из розетки без палева тащит провод.  
Но я решил. Я решил наконец-то стойко —  
Детям моим станет другом не этот город.  

Редко, но мне хорошо было в наших весях,  
Так что всегда возвращаюсь сюда без злости.  
Просто я выменял всё, пережёг и взвесил  
И не осталось в руках ни пудá, ни горсти.  

Город мой, старый приятель, не будем плакать,  
Выпьем на память за маркетом «Пенный Бархат».  
Скоро сентябрь, а следом говно и слякоть —  
Нас не спасёт ни твой плащ, ни толстовка Carharrt.

## После прочтения «Медузы»
Бог послал нам такое лето —  
Две недели дожди, дожди…  
Фестивалям сожгли билеты  
И с катушек сошли вожди.  
На проспектах лишь лужи, лужи,  
Непроглядная в небе хмарь.  
Слон с медузой на поздний ужин  
И аптечный в окне фонарь.  
Сорвалась со стены реклама,  
Бахнул гром кулаком в карниз.

Хорошо, что не видит мама,  
Как мы катимся дружно вниз.

## Тучи чёрные чередом
Тучи чёрные чередом  
Через реку ползут на дом.  
Медный колокол множит звон  
И набатом смеётся зло.  

Он звонит, он звонит по нам,  
По заблудшим своим сынам.  
Сиплым шепотом дышит сад  
И гроза порождает град.  

Ливень будет лупить в балкон,  
Залпом гром грохотать полком.  
Ни поспать, ни созвать гостей  
Для бесед или новостей.  

Но, пожалуй, возможно жить,  
Если летом побольше пить  
И галопом бежать от гроз,  
Смысла жизни и силы слёз. 

## ❧ ❧ ❧
Снег выпал рано.  
Темнело в пять.  
Люди предпочитали спать  
Под одеялом  
У телеэкрана.  

Только отвыкли —  
Зима опять.  
До середины апреля,  
Блядь.

Снег будет грязным  
Как шерсть барана.  

## Рубинштейна
Пиво по пятницам рубит,  
Шельма  
Прямо на улице  
Рубин  
Штейна.  
Если мы молодость губим,  
Лей нам  
Пинту в честь Варди и Харри  
Кейна.  
Пусть забивают почаще,  
Может,  
Наши на миг подобреют  
Рожи.  
Если ты правда нас любишь,  
Боже,  
То Рубинштейна возлюбишь  
Тоже.

## Устроился в офис
Теперь это мой ежедневный вид:  
Рядки бизнес-центров, курящих труб.  
Заводы, неряшливо пряча стыд,  
Хранят поцелуи дождливых губ.  

А мост сколиозный навис над дном  
И капает снегом Неве на гладь.  
Братан! У меня наконец есть дом  
В котором не тошно ни есть, ни спать.  

## ❧ ❧ ❧
Весну мы встречали разбитыми.  
Район утонул в синеве  
И лёд некрасивыми плитами  
Толкался в холодной Неве.  

Не верили. Нет, мы не верили,  
Что лучшие дни впереди.  
Что боль поутихнет со временем,  
Что время её проредит.  

Какое тут солнце над плитами,  
Какой щебет северных птиц?  
Весну мы встречали разбитыми,  
Но всё же не падали ниц.

## ❧ ❧ ❧
Когда устал и хочешь биться.  
О стену лбом, молчать и плакать.  
Когда пора остановиться.  
Плодить в себе дожди и слякоть.  
Когда с балкона утром ранним.  
Повеет юностью забытой,  
Ты ощутишь себя на грани.  

На грани творчества и быта.

## После тренировки
Так хорошо, когда под ночь  
Бредёшь уставший с тренировки  
И понимаешь, что на скотч  
Луну приделали к верёвке.  

Под нею море в полусне  
Блестит застывшим мармеладом  
И лишь колонны анфилады  
Не поклоняются весне.

Так хорошо, что ты один  
И говорить ни с кем не нужно.  
Зима осталась позади  
И город больше не простужен.

И бриз вечерний так пьянит,  
Что паруса твоей печали  
На время сдулись на причале  
И сердце больше не штормит.

## Романс для Анны
_переложение песни ростовского барда геннадия жукова._

Анна, выпей вина немного,  
Наши страны трещат по швам.  
За оглобли возьми дорогу  
И сотри поцелуем шрам.  
Провожай меня, плачь чуть слышно,  
Грех твой лишь для тебя весóм.  
Мой фургон с проржавевшей крышей  
Растворится в ночи, как сон.  

Слышишь — лязгнули глухо двери,  
Разбудила гроза детей.  
Я давно уж в богов не верю,  
А ты молишься им теперь.  
Не в цыганской крови тут дело,  
Не в любимой тобой степи.  
Раньше я уходил умело —  
А теперь не могу уйти.  

Не баюкай меня туманом,  
Неужели совсем не жаль?  
Я люблю тебя так же, Анна,  
Но приходится мне бежать.  
Догоняй меня в чёрном поле,  
Освети себе путь луной.  
Смех твой, комом застрявший в горле —  
Яд, так сильно любимый мной.  

Это ночь будет очень странной,  
Звякнет звонкой струной сбруя.  
Плачет женщина — это Анна.  
Пыль клубится — то, видно, я.  

## 25
Вот и я четверть века отжил  
В мире порно и ягод годжи.  
Потребление — мать депрессий.  
Я сижу в окосевшем кресле  
И мне кажется, что я камень,  

Город крутится вверх ногами,  
Я в мяче, мяч — в ногах у Месси,  
Бутса бьёт по лицу. Я весел,  
Я смеюсь, ты смеёшься тоже.  
Вечер с радостью лупит в рожу,  
Вечер с грохотом мчит по трассе.  

Я сижу и меня колбасит.  

## Раннее утро
Рассвет на грязное стекло  
Шипел железом раскалённым.  
Вдали дремали тихо клёны  
И солнце к облаку влекло.  

А я всю ночь читал тайком.  
За стенкой утром стихли стоны,  
И, облетев, шуршали кроны  
По тротуару босиком.  

Теперь короче стали дни.  
И дворник стал мести усердней.  
С балкона было видно Средний,  
Река дремала перед ним.  

Похоже, мы совсем одни.  
Гудит водопровод в передней.  
И ноты города намедни —  
Мой самый верный проводник.  

## Похмелье
Таблетка найза с похмелá  
Жую чеснок, какой там орбит…  
Зубная боль лицо свела  
И осень спину ветром горбит.  

И небо… Небо (охуеть)  
Такое низкое, как-будто  
Сейчас лизнёт земную твердь  
И наконец наступит утро.  

## Песня пьяниц
Бродит город как вино.  
Скоро выхватит за ворот  
И потащит нас спиной  
По неровной мостовой,  
Несмотря на снег и холод,  
Мимо парка, блокпоста,  
Над подземным переходом,  
По поверхности листа,  
Стёртым временем местам,  
Через баннер «С новым годом!»,  
Через храм Царю Царей,  
Площадь Пролетриата,  
Мимо мраморных зверей.  
Не стесняясь фонарей  
И сгоревшего заката,  
Принесёт туда, где нас,  
После сотен пьяных пятниц  
Примут, радостно смеясь,  
В полк интеллигентных пьяниц.

Домом станет нам кабак,  
Где, за батальоном кружек  
Бармен, пожевав табак,  
Вынесет за просто так  
Кружку кипятка на ужин  
И две миски рыбных щщей —  
Их за то, что очень рьяно,  
Без ругательств и лещей  
Обсуждали роль вещей  
В двух довлатовских романах  
И в запале небольшом  
Мы не задались вопросом:  
Был Довлатов алкашом  
Или приукрасил просто?

Много ль надо в феврале  
Заскучавшему бармéну?  
Чтоб свалила поскорей  
Стая громких говнарей  
Да напарник принял смену.  
А ещё, что б два бича,  
Выживающие стойко,  
Разделили бы печаль,  
Что приходит по ночам  
И висит над барной стойкой,  
Навевая всем тоску,  
Закрывая пьяным веки.  
Мы и рады:   
— Слушай, друг,  
Не нальешь нам кипятку?  
— Мелочь в 21-м веке.  
— Ты же любишь поболтать?  
— Закрываться еще рано.  
— Знаешь, лучше начинать   
С «Зоны», а не с «Чемодана»…

Ночь, коварная жена,  
Сплюнет нас в прокисшей арке.  
Город, транспорт прожевав,  
Из тумана свяжет шарф  
И подарит коммуналке,  
У которой в животе,  
В тёмной, маленькой каморке  
Чайник насвистит плите  
О безумной темноте,  
От которой воют волки.

На кушетке, под окном,   
Жажду утолив и голод,  
Мы обнимемся со сном  
И, глядя на желтый дом,  
Ощутим, как бродит город.

## Дуракам
Ныне лучше не строить планы —  
Зашивают решёткой рты.  
Прыщут ядом телеэкраны,  
Призывают сжигать мосты.  
Здесь отпиздят тебя менты,  
Если вдруг выступаешь рьяно.  

Исподлобья родной страны  
Люди злобно глядят на страны.

Хватит сказок, довольно песен,  
Хэппи энда не будет впредь!  
Если не повезёт с болезнью,  
То с зарплаты копи на смерть.  
Не поможет тебе медведь —  
Его совесть, как мех, облезла.

Превратись под землёю в нефть —  
Станешь власти чуть-чуть полезным.

Здесь не рай, здесь не санаторий,  
Не до школ и больниц теперь.  
Бунт холопов — дворянам горе,  
Много будет ещё смертей.  
Убеждают, что враг везде  
И народы наивно вторят.

Сына в цинке везут семье —  
Царь купил себе выход к морю.

Будь спокойным и будь покорным,  
За кордоном не дремлет враг!  
Запасается власть попкорном  
И расстёгивает пиджак.  
Символ родины — автозак,  
Его шины покрыты дёрном.

В нём лежит мордой вниз дурак  
И его лупят берцем чёрным.

_февраль, 2014_

## Отпуск
В лимонной Азии на пляжах  
Волна облизывала плечи  
Вальяжных дев без макияжа.  
Я сонно выбрался под вечер  
На берег ласкового моря.  
Закат грейпфрутом брызнул вскоре  
И вязкий город, томный город  
Зажёг фонарь и поднял ворот.

## Волна
Шипела мне вкрадчиво в ухо волна:  
«Ты болью своей заплатил сполна  
И шторм позабыл про твои грехи —  
Отныне ему не подашь руки».

А я, не мигая, смотрел в тетрадь.  
О чём же, волна, мне тогда писать?  
И, может быть, бросить стихи в костёр,  
Чтоб он эти рифмы навеки стёр?

Волна безответно, расправив грудь,  
Бросалась о камень, не выдав суть.  
Я в полном бессилии рыл песок  
И море шуршало змеёй у ног.

Пора бы сложить на дубовый плот  
Хранилище горя и ряд невзгод.  
Пустить по реке и поджечь стрелу.  
Уж это я точно переживу.

## Зима
**I**  
Зима, скажем прямо, не задалась:  
Декабрь не насыпал снега,  
Январь растаскал по бульварам грязь,  
Февраль от морозов бегал.

Какая тут к чёрту Россия, Вась,  
Когда за окном осина  
Стоит обнажённая, не стыдясь  
Ни бога-отца, ни сына?

**II**  
Шофёр мне поведал на днях в такси,  
Что это американцы  
Меняют погоду Святой Руси  
С секретных погодных станций.  

Я долго смеялся. Сказал «прости»  
И вышел немного раньше.  
Таксист — идиот, его не спасти.  
Пусть едет куда подальше…  

**III**  
Скорее пришёл бы уже апрель  
И выпарил эту слякоть.  
Не верь никому. Никому не верь!  
Разучишься горько плакать.  

Найди между рёбер стальную дверь,  
За ней тебе будет вольно.  
На свете коварней всего не зверь,  
А тот, кто придумал войны.

## Чёрный пёс Петербург
Что ты воешь, чёрный город,  
Что ты лезешь мне за ворот,  
Неужели хочешь стужей  
Моё сердце испугать?  

Мне уже не будет хуже —  
Смерть со мною вальсы кружит,  
Ищет подходящий повод  
Меня в лоб поцеловать.  

Переулок мне не страшен,  
Не страшны мне шпили башен,  
Не боюсь ни силуэта,  
Ни шагов из-за угла.  

Мимолётен век поэта —  
Все поэты знают это,  
Потому что в души наши  
Жизнью воткнута игла.  

Так что, город, хватит воя,  
Не слепи мне глаз луною.  
Чёрный пёс, лихой калека,  
Переживший столько бед.  

Как там Блок писал? Аптека,  
Что-то там хоть четверть века…  
Всё теперь совсем иное —  
Ни дуэлей, ни карет.  

Удави меня, коль хочешь,  
В подворотне поздней ночью.  
Возражать тебе не стану  
И святых не помяну.  

Я топлю на дне стакана  
Все сомнения и раны.  
Слушай, город, правду хочешь?  
Жизнь моя — в твоём плену.  

Вряд ли я, стоящий рядом  
Узник парков Петрограда,  
Вдруг решусь на перемены  
И разрушу наш союз.  

Чёрный ворон, Площадь Плена  
И с Невы холодной пена.  
Не пугай меня, не надо —  
Ничего я не боюсь.  

---- 
## Лес дремучий
Лес дремучий, изодранный бурей в ноябрьский вечер.  
Я опять начинаю. Да-да – это снова чернуха.  
И не надо просить меня, ёжа сутулые плечи,  
Написать что-то с глупой улыбкой от уха до уха.  

Я – хандра. Меня выбрали голосом саморазрыва.  
Мне не грезится город без грусти, грозы и печали.  
Я не верю, что вам по ночам не бывает тоскливо,  
Потому что всем умникам очень тоскливо ночами.  

Да, вы правы. Трагичные мысли проели до корня  
И теперь мой корабль бросает из крайности в крайность,  
Но его украшает огромная морда драконья  
И скалистые фьорды драккар принимает как данность.  

Так что если вам хочется счастья, любви и надежды,  
То читайте Асадова – он не утянет в болото.  
Ну а я буду молотом бить по проталинам между  
Неудавшимся браком и в край заебавшей работой.  

Лес дремучий, изодранный бурей в ноябрьский вечер,  
Посылай своих воронов в грот на пустом пограничье.  
Пусть сегодня мы все соберёмся на русское вече  
И придумаем мир _по…нее_, подраматичней.  

## Астория
Кликнув по окнам, всплывающим на мониторе, в городе, прозванным окном в Европу, я представил, как брошусь в окно Астории и умру никому неизвестным простым холопом.

Это вам кажется, что вы ещё не пожили, что у вас впереди семья, ипотека, дети, что роли, приобретённые в этом огромном мире спасут вас от страха жизни, от страха смерти.

Я же, кроссворда не разгадав, заглянул в ответы. Глупо, конечно — и не подумав толком, ты вдруг понимаешь, что смысла гадать их нет и вяло кидаешь кроссворд к словарям на полку.

И только грядущий май с его нежной кожей, с его восхитительным светом и мятным вкусом, даёт тебе силы пожить, умерев попозже. Неважно, что это тебе не зачтётся плюсом.

## Возвращение в Петербург
Петербург. Не глухой Ленинград, не заезженный Питер,  
Не столица империи, ставшей тюрьмой для народа,  
А мой старый приятель, одетый в растянутый свитер  
И держащий руками гранитными буйную воду.

Добрый вечер. Прости, что так долго,  
Но были причины.  
Я уехал мальчишкой.  
Вернулся, похоже, мужчиной.

Петербург, я надеюсь, меня не забыли проспекты?  
Богатырский и Ленинский, Невский мне неинтересен.  
Промолчишь — я пойму, ведь тебя утомили поэты  
И теперь ты не слушаешь наши сонеты и песни.

Не сердись. Не со зла мы тобой  
Восторгаемся громко.  
Где еще в королевстве бараков   
Увидишь барокко?  

Петербург, ты живешь без отца уже три с лишним века,  
Воспитал очень много детей, пережил их потерю.  
Расскажи мне, герой, как уверовать вновь в человека,  
Если я, как и прежде, в него ни на йоту не верю?

Почему? Потому что без крови,   
Репрессий и горя  
Человек до сих пор ничего  
Не воздвиг, не построил.

Петербург, я вернулся к тебе по традиции ночью.  
Словно в песне влюбленного в грусть и хандру музыканта  
Через все запятые дошел, наконец, до точки  
И отныне сжигаю мосты, не желая возврата.

Я стою перед надписью   
«Выход из аэропорта»  
И ничуть не жалею, что был   
На борту самолета.

## Труд
Зима. Стадион «Труд».  
Я молча смотрю вниз.  
Внизу файерá жгут  
И слышен людской свист.  

И слышен глухой стон,  
И ясно, что я впредь  
Едва ли вернусь в дом,  
Где видел её смерть.  

## М
По морям, по лесам, по бескрайним полям,  
В тёмных хижинах старого грота  
Я кричу, я рыщу, я ищу тебя, мам,  
Не боясь ни волков, ни болота.

Не кричу твоё имя оглохшим дубам,  
Не шепчу облысевшим берёзам.  
Не помогут тебя отыскать ни смола,  
Ни прозрачные сладкие слёзы.

Большинство всё же знает:  
Течение рек — неизменно.  
А время, как реки  
Повернуть вспять не может пока человек  
При смертельно больном человеке.

Ты сказала, что я буду счастлив. Увы,  
Я как парусник, тонущий в море:  
Не прижился я в устье холодном Невы  
И на Волге лишён я покоя.

Но я верю — когда на нибудь, после зимы,  
Отыграв все спектакли и роли,  
Мы, качаясь на жёлтых качелях луны,  
Снова встретимся вместе с тобою.

Если жизнь мы делили всегда пополам,  
То и вечность разделим невольно.  
А пока... А пока — до свидания, мам.

Я надеюсь, что больше не больно.

## Камень
Тридцати еще нет, но уже так устал от жизни,  
Что лежу на полу и не хочется подниматься.  
Неприятности, впрочем, не так уж меня и грызли,  
Но табачным листом пропитали подушки пальцев.  

Не хочу выходить за пределы пустой берлоги,  
Наблюдать за людьми, у которых уже есть дети,  
Ипотека, кредиты, заначки, долги, налоги  
И презрение к тем, кто иначе живет на свете.  

Не желаю я слышать с площадки их крик «Ванюша!  
Не копайся в говне! Вот ты вырастешь, станешь дядей  
И найдёшь себе кучу престижней, теплей, получше.  
Явишь миру диплом и в неё поплотнее сядешь.»  

Не хочу подниматься, мне кажется, что я камень  
И поверхность мою ежечасно ласкает ветер.  
Даже самых великих выносят вперед ногами,  
Потому что в ногах правды нет, как и в ранней смерти.  

Отчего эти мысли, ведь я еще очень молод?  
Мне бы жить, веселиться и искренне верить людям,  
Но внутри по соседству с душой поселился холод.  
И теплее отныне, похоже, уже не будет.  

## Аллея Славы
Я курю у заросшей тропы на аллею Славы.  
«Ты же бездарь!» − кричат свысока мне властители дум.  
Ухмыляюсь, плюю на подножие пьедестала  
И мечтаю, что все они будут гореть в аду.  

Думал: буду большим и великим а-ля Маяковский,  
Ожидают меня развлечения в кабаках,  
Кофта Фата, наган, растянувшийся свитер броский  
И отметины драк на рабочих лихих кулаках.  

Я стал взрослым и ныне живу как в рассказах Хармса...  
То ли плакать навзрыд, то ли дьявольски хохотать.  
Величайшим судьба не дарует второго шанса,  
Ну а мне и подавно не хочет его давать.  

Не умру на дуэли, словив пылким сердцем пулю,  
Не запомнят потомки героем и храбрецом.  
Постарею и смирно вернусь в опустевший Улей,  
Где литой постамент — покосившееся крыльцо.  

Я курю у заросшей тропы на аллею Славы,  
Где таланты России облизывают гранит.  
И властители дум улыбаются мне лукаво —  
Их ботинки блестят, отражаясь от черных плит.  

## О некоторых сетевых поэтессах
Все эти девушки в платьях, с карэ или кудрями до плеча  
Старыми фильмами, умными книгами множат свою печаль.  
_«Лучше быть миленькой стройненькой дурочкой, любящей шарм и шик._  
_Девочка, он тебя точно не помнит, больше ему не пиши»._  

Все эти паблики, виски, вино, и строфа на сто двадцать слов.  
_«Слушай, любимый, я сильная, смелая, вряд ли тебе повезло»._  
Их позвоночники — острые камушки из золотой руды.  
Гладишь такую и сердце колотится в рёбра городовым.  

Все эти девушки с чёрной подводкой вокруг выразительных глаз  
Вместо детей и омлетов любимому курят и любят джаз.  
_«Я б обняла тебя, только не хочется штиль превращать в прибой._  
_Выпил до дна меня, сволочь, поморщился и закусил губой»._  

Кажется, девушки эти влюбляются, чтобы потом страдать.  
Суперспособность: прослыть вертихвосткою, не превращаясь в блядь.  
_«Мама, теперь вместо кукольных домиков, барби и дневников_  
_Мятое платье, текила с лимоном и запах его духов»._  

Все их спектакли и все их сценарии — псевдоцинизм и ложь.  
Хочешь простых человеческих радостей? Лучше таких не трожь.  
Не признавайся ни в чём, не удерживай, не догоняй, крича,  
Всех этих девушек в платьях, с карэ или кудрями до плеча.  

## Планируя побег из города
Эти снежные белые плоскости  
С насаждениями облаков,  
Пролетающих мимо со скоростью  
Сотен жестов и тысячи слов,  
Человеком стремительно сказанных.  
Я устал от зимы и готов  
Растопить её тёплыми фразами.  
В моём городе, где нет метро,  
Где все жители страшно наказаны  
Чёрствым пряником и кнутом.

Этот минус нещадный по Цельсию,  
Опускающийся ко дну  
Не желающим выбраться крейсером  
С огроменной дырой на борту  
И мотором, застывшим и каменным.  
Вряд ли кто-то заплачет в порту.  
Сколько их там погибло, израненных,  
Похороненных на плоту.

Эти сосны, до корня промёрзшие.  
Как щетина, на скулах земли  
Через чёрную почву проросшая  
И умноженная на нули  
Браконьерами и лесорубами.  
Ах, какими же сделали мы  
Океаны большими и глупыми,  
Задохнувшимися в пыли.

Да и сами мы, впрочем, наивные −  
Ожидаем тепла. По ночам  
Звёзды падают майскими ливнями  
И отскакивают от плеча  
Гордо спящего медного всадника.  
Вместо лампы мерцает свеча,  
Озаряя лишь контуры спальника.

Я стою и, тихонько рыча,  
Оттираю кровь с умывальника,  
Кулаки со стеной повенчав.

## В гостях у Александра Васильева
Человек молодой, с голубыми как небо глазами, с сединой на висках и стихами на мятых листах, прислонившись к стеклу головой, засыпает в трамвае, его сердце горит, его сердце нещадно пылает, его сердце готово взбрыкнуть от удара хлыста.

Его сердце — подводная лодка во тьме океана, развалившийся поезд в начале большого пути. Словно беженец, обматеривший слепого тирана, его сердце не лезет за словом в пустые карманы, потому что уверено — там ничего не найти.

Ничего не найти — ни воды в аравийской пустыне, ни правдивой оценки в итогах прошедшего дня. Молодой человек, ваш мотор никогда не остынет, но карманы, к несчастью, останутся полупустыми — сохранивший добро в юном сердце навеки бедняк.

Этот город разрезали рельсы на равные части, у него миллионы поклонников, тысячи жён. Человек молодой, ты же любишь предчувствие счастья, коридоры, где стены и пол не запятнаны властью и трамвай, громыхающий ночью по горлу ножом.

Засыпай, не стремись за обманчивым блеском медалей, послужи воспитанию духа и пламени слов, чтобы в самом конце, на пустом Ахерона причале седовласый Харон не пожал безразлично плечами, а с почётом отвез тебя в царство безоблачных снов.

## В городе, где нет метро
В моём городе нет метро  
И мосты не разводят ночью,  
Хотя тоже есть культ мостов.  
Приезжай ко мне, если хочешь,  
Привози парагвайский чай  
Или лучше чего покрепче.  
Переплавится в воск свеча   
И по радио пусть молчат —  
Не люблю ни слова, ни свечи.

В моём городе воет волк  
И луна ненавидит люто  
Задремавший вдали восток.  
Приезжай вместе встретить утро,  
Не волнуйся — моя рука   
Не коснётся твоих запястий.  
Как корабль у моряка  
Не касается маяка —  
Так и я не желаю страсти.

В моём городе сотни лиц,  
Никому до меня нет дела,  
Как покойникам до убийц.  
Приезжай, ты же так хотела.  
Отопление дали днём,  
По ТВ обещали ливень.

Очень сложно молчать вдвоём,  
Но… гори оно всё огнём,  
Как закат на пустом заливе.

## Возвращение к стихосложению
Мои книги томятся в пыли,  
Льдом покрылись пустые гроты.  
Я иду, чуть касаясь земли —   
Так на взлёте бегут самолёты.  
Полоса моя — длинный бульвар  
И диспетчер в наушниках тихо  
Раздувает вокалом пожар.   
Моя грусть никогда не утихнет,  
Не заткнётся, не станет глухой,  
Не лишится ни нюха, ни зрения.  
Это чувство гуляет со мной   
Неразлучно с момента рождения.  
В малых дозах, с налётом хандры,   
Ностальгии и сентиментальности.  
Перед вечностью все равны.   
Даже те, кто грустил до старости.

_18.01.2012. время, когда я совсем перестал писать стихи._

