# Отличный день, чтобы стать мужчиной

Люди постарше врали Валере чуть ли не с рождения. Сначала солнышко у них каждый вечер ложилось баиньки, а непослушных детей отдавали в лес бабайке, затем бабушка внезапно улетела на другую планету — и не просто улетела, а прихватила по ошибке дедушкины запасы суперсилы. Дедушка загрустил, всеми днями пропадал с мужиками в гараже, а вечером приходил сильно уставший, шатался и не мог говорить. Родители укладывали его в комнату отдыхать.

Валера рос и становился умнее, ложь окружающих мельчала, но оставалась всё такой же низменной. Рыжий хулиган Санёк отбирал велосипед «на пару кружочков», авторитет Сыня с корешами посылали Валеру в магазин («подкинь свояка, по-братски»), а затем прогоняли и обзывали шнырём. В две тысячи первом году старшая сестра ударилась лицом о дверцу гарнитура, потянувшись за мукой, после чего пришла к родителям, держа за руки двух детей и они целый месяц жили в валериной спальне.

А уж сколько… Лет, наверное, с двенадцати пацаны рассказывали Валере о первом разе — событии, которое моментально делало из мальчишки мужчину. И вот теперь, за три дня до собственного двадцатилетия, Валера сидел на лавочке в заснеженном дворе, бездумно переключал песни на плеере и недоумевал: его что, и тут развели?

Час назад он лишился девственности и ничего не изменилось. Что именно должно было измениться внутри или вокруг него, Валера не знал, просто ожидание настолько сильно не совпало с реальностью, что он даже заподозрил партнёршу в несостоятельности. Ну или себя. Ну или обоих, раз уж первый раз получился настолько нелепым.

Начнём с того, что технически Валера девушку невинности не лишил. Кровь не потекла, раз. Ей стало больно и она попросила прекратить, два. Валера всё равно прекратил бы, потому что кончил прямо во время просьбы. Три.

А самое главное — всю дорогу было как-то неуютно и неловко, непонятно, зачем ради этого странного процесса нужно было столько лебезить и выделываться, дарить цветы и вникать в неинтересные разговоры, слушать у неё дома нелюбимую музыку. Ну, разве что, теперь на посиделках с друзьями можно не напрягаться, спокойно кивнуть: да, мол, было. Я ж не лох какой-то — дрочить в двадцать лет!

На самом деле, друзья догадывались о затянувшейся девственности Валеры, но помалкивали — то ли из уважения, то ли из жалости. О причинах Валеру не спрашивали, а первым он этот разговор никогда в жизни бы не завёл, хотя сам для себя понял ещё на первом курсе: абы с кем трахаться его не тянет, а красивые девушки на Валеру внимания не обращали. К нему липли две однокурсницы, но первой не повезло с лицом — уж больно оно было тюркское и деревенское, с раскосыми скулами и мелкими свиными глазками. Против малых народов Поволжья Валерка ничего не имел, но сам засматривался исключительно на славянок: голубые глаза, русые волосы… Вторая вроде бы соответствовала его вкусам, но на лбу у неё блестела россыпь крупных прыщей. Пацаны ехидно уверяли, что её просто нужно отжбахать без презерватива, тогда гормональный фон выровняется и прыщи пропадут. Мнению друзей Валера не доверял и предпочитал первому сексу одинокие фантазии. Благо, интернет-траффик в локальной сети был безлимитным и соседи по району охотно раздавали друг другу гигабайты порнухи.

Эта привередливость, которую валеркин друг Лёва-Интеллигент назвал «эротическим эстетизмом», никуда не исчезла и после первого раза. Валера быстро понял, что высокая планка ему только мешает, но бороться с ней не захотел (вместо этого он презирал свой внешний вид, бедность и детские комплексы). Валера так и не научился разводить девушек на вечеринках и предпочитал изматывать потенциальных жертв свиданиями, на которых сильно нервничал, много говорил и глупо хихикал. И всё же ему перепадало от таких же нервных девчонок, причём, чаще они сами делали первый шаг, потому что в душе у Валеры сидел дремучий страх: а вдруг он увидел намёки там, где их на самом деле нет? И вот он, Валера, сейчас обнимет девушку, потянет её к себе, а она влепит ему пощёчину, вырвется из его объятий и потом расскажет всему универу, какой же он, Валера, мудак. А он будет ходить с горящей от стыда мордой, одногруппники посмеются за углом и кто-нибудь напишет на стене в курилке: «Ну ты, Валера, и лох! Ты чего о себе возомнил?».

И вот пока Валера смаковал подробности грядущего позора, девушки льнули к нему сами, сами касались его руки по какому-то надуманному поводу… Одна даже поцеловала. Но все они были нескладными и не дотягивали до сладких красоток из порно. Кого-то ещё в старших классах настиг лишний вес, у некоторых слишком низко висела грудь, росли волосы на руках или, что ещё хуже — усики.

По утрам Валера смотрел в зеркало и понимал, что к нему наверняка тоже возникает много претензий, потому что самому себе он казался адской смесью дрища и жиробаса. Как любили писать на форумах, Валера проиграл в генетическую лотерею: вырос с длинными обезьянними руками, сутулой спиной и худым телосложением, но любовь к пиву сделала своё коварное дело. Худой парень с пивным животом — добро пожаловать. До полного комплекта неудачника ему не хватало только залысины, но с волосами у Валеры, к счастью,  всё было в порядке\\\\\*

\* _К тридцати годам у Валеры наметится плешь, но он пока об этом не знает._

Нужно было пойти в спортзал, привести фигуру в порядок, подогнать себя под стандартны красоты. И Валера пошёл: жрал три месяца гейнеры, загружал креатин, закидывался БЦААшками, считал количество употребляемых белков, жиров и углеводов. Видимый результат пришёл через полгода и Валера быстро потерял к бодибилдингу интерес, потому что спортивный режим постоянно сменялся дружескими попойками. Качалка — путь одиноких, попойки же были чуть ли не единственным валериным способом социализации. 

А ещё он любил курить и не находил в себе сил бросить.

Время шло, Валера интересовал девушек всё меньше. Надежды таяли и Валера понимал: лет через десять он, как и все простые мужики, выбросит секс с эффектной красоткой на помойку несбывшихся мечт. Ну или Валера когда-нибудь разбогатеет и начнёт трахать эскортниц, что не отменяет горькой правды жизни — секса по любви с роскошной женщиной ему не светит. Благо, интернет-траффик к тому времени стал безлимитным и русская молодёжь узнала о Pornhub.

Со временем Валера забрёл со своими размышлениями в странные, но пленительные дебри. Он подумал: раз уж эскортницы и содержанки согласны спать с ним только ради денег и положения в обществе, то почему бы не сходить к проститутке? Она хотя бы не станет притворяться. Да и Валере не придётся притворяться, что он искренне верит в любовь какой-нибудь кемеровской двадцатилетней модели. Профит?

Через пару дней Валера засомневался:

1. а не расписывается ли он таким образом в своей мужской несостоятельности?
2. а вдруг секс с проституткой — действительно эксплуатация женского тела и латентное изнасилование?

Второе сомнение Валера почерпнул из левацкой литературы, которую он брал дома у Лёвы-Интеллигента. Валеру не особо интересовала политика, но леваков он любил — исключительно за то, что они способны перевернуть любое очевидное положение дел вверх тормашками и напихать внутрь кучу контраргументов. Ну вот, например: все вокруг презирали бомжей, а леваки убеждали Валеру, что бомжам нужно сочувствовать и помогать. Особо радикальные даже воспевали бомжей, считая их смелыми носителями абсолютной свободы.

Спросите соседей или родственников, что нужно делать с сумасшедшими? «Сдавать в психушку!» — ответят они. А леваки убеждали Валеру: психбольницы ничто иное как институт насилия, а сумасшедших на самом деле не существует, потому что не существует объективной нормы человеческого поведения. Ну и так далее. Валера читал их труды как фантастическую литературу.

Он долго размышлял над своим желанием и плюсы подоха к проститутке всё же перевесили минусы. Любопытство победило, Валера решил побыть один вечер плохим парнем, поэксплуатировать женское тело, изнасиловать, но узнать, каково же это — переспать со стройной, гладкой, маленькой, худенькой девушкой. С цветными татуировками.

Перед походом Валера очень тщательно изучил нюансы. Он зарегистрировался на форуме шлюхоходов и прочитал там гайды для новичков.

Сначала Валера хотел позвонить по одному из номеров, указанных на кислотного цвета объявлениях (обычно их развешивают на уличных столбах), но на форуме чётко объясняли: это нищенские салоны, до тебя эту бабу пялили таджики и уголовники на зонах, она переносит такие букеты, что член через пару дней упадёт на ковер и прожжёт пол до дырки. А ещё избиения и рабство в таких салонах — обычное дело. В общем, салоны Валере не подходили ни по мировоззренческим причинам, ни по соображениям безопасности. А вот индивидуалки…

Инди занимались проституцией добровольно и фильтровали клиентуру. Большинство из них приглашали к себе мужчин старше тридцати и выставляли недоступный таджикам или уголовникам ценник. Здесь тоже можно было нарваться на замаскированный шалман, но на форуме такие адреса оперативно выкладывали в специальную тему. По соседству лежал список проверенных девочек с примерной локацией и номерами телефонов. Валера определился с сегментом и выбрал несколько девушек со средним ценником в 4-5 тысяч рублей за час. Выбирал по фото, сравнивал свои эстетические ощущения с отзывами клиентов. Заодно разучил местный сленг.

Полина, пепельная миниатюрная блондинка с кроваво-красной помадой и набитым под грудью контурным сердечком принимала клиентов в квартире недалеко от метро Комендантский проспект, брала 4 500 рублей в час за классику, расслабляющий массаж и минет в презервативе, постоянные клиенты могли договориться на МБР, хотя Валеру он особо не интересовал, ровно как и АС, ролевые игры и золотой дождь (только выдача). Рейтинг ТТХ у Полины был благоприятный: выглядела она на свой возраст, фигура соответствовала фотографиям, зубы ровные с лёгким никотиновым налётом. Некоторые ходоки жаловались на «цифру»\* и нежелание поддержать small-talk — Валеру эти жалобы удивляли. Не к психотерапевту же вы ходите, в конце-то концов.

_\* Термины с форумов «ходоков» — мужчин, регулярно посещающих проституток. МБР — минет без резины; АС — анальный секс; ТТХ — технико-тактические характеристики, параметры внешности проститутки; «цифра» — неестественные, фальшивые стоны._

Первичный отбор Валера прошёл без особых проблем: набрал номер, вежливо поздоровался, сказал, что хотел бы познакомиться и приехать в гости. Полина действительно была немного холодна, отвечала сухо, но Валере это даже понравилось — сразу стало понятно, что невольно травмировать психику такой девушке не получится.

— Ты на машине? Если да, то лучше оставить её где-нибудь недалеко. Двор закрытый, въезд по номерам.

— Хорошо, припаркуюсь у метро, — ответил Валера, хотя никакой машины у него не было. Он даже ни разу в жизни не сидел за рулём.

Договорились на вечер вторника. За несколько часов до встречи Валера всё же понервничал: тщательно брил подмышки, мазал их дезодорантом, принюхивался к нижнему белью, выбирая трусы в комоде. До скрипа вычистил зубы, но ему всё время казалось, что рот пересох и из него попахивает затхлостью, поэтому пока он ехал по фиолетовой ветке, то сжевал практически всю пачку жвачки. 

Полина жила прямо у метро, в двадцатипятиэтажном доме с высоченной аркой и шпилем на крыше. Ничем особенным он Валере не запомнился — дом как дом, примерно такие же он каждый день наблюдал на Приморской, когда снимал комнату с друзьями в студенческие годы. Возможно, Валера не запомнил деталей из-за нервозности: вот он пересёк двор, нашёл восьмую парадную, долго ждал лифта, который гремел где-то наверху, вот смущённо выпустил из кабины пожилую пару — Валере показалось, что они посмотрели на него осуждающе, будто бы знали, к кому он приехал, — поднялся на одиннадцатый этаж, где все двери были похожи друг на друга, как распакованные плитки российского шоколада. Три раза позвонил в нужную квартиру. Дверной глазок мигнул и дверь практически сразу же открылась, потому что за десять минут до этого Валера предупредил по телефону — подхожу. Кажется, это считалось правилом хорошего тона. 

В жизни Полина оказалась чуть постарше, чем на фото, чуть крупнее, но и об этом опытные ходоки не раз предупреждали новичков на форумах.

— Привет, проходи, — спокойно сказала Полина и пропустила его вперёд, в пустую необжитую прихожую, в которой не валялись ботинки и поверхность тумбочки не была захламлена косметикой, ключами, рекламными листовками и прочей ерундой, которая присутствовала бы в любой нормальной квартире.

«Снимает для работы» — подумал Валера и стянул ботинки, заодно переживая, что Полина встретила его в чёрном парике, хотя они ни на что подобное не договаривались.

— Будешь чай или кофе? — спросила Полина из кухни, включив там воду в раковине.

— Чай! Если можно… — скромно вякнул Валера и зашёл на кухню, присел на стул рядом с выходом. На столе стояла сахарница и конфетница, в конфетнице лежали любимые валерины батончики «Степ», ему захотелось взять один, но тогда его дыхание потеряло бы свежесть, а ещё знаете, как бывает — шоколад с конфеты размажется по уголкам губ или по эмали зубов и Валера станет похож на сумасшедшего самозабвенного говноеда.

— Ты куришь? — Полина поставила перед ним чашку с чёрным чаем и облокотилась на столешницу, достала из кармана шёлкового халатика пачку сигарет.

— Нет, не курю.

— Ну я покурю, ты не против?

Валера кивнул и отхлебнул из чашки, чертыхнулся про себя, потому что понял — чай тоже испортит дыхание, а жвачки больше не осталось, но тут же подумал: а чего я вообще волнуюсь, мы же не будем целоваться, она же этими губами пересосала столько писек у обрюзгших, мерзких мужиков… И они явно не жуют перед визитом к ней жвачку, не чистят зубы, потные волосы пучками торчат из-под их жирных подмышек и они пыхтят, лежа на этой маленькой (сколько ей, двадцать лет?) девочке, которая то ли заигралась в гейшу, то ли пыталась доказать что-то родителям и свернула не туда…

Валера оборвал свои мысли, нащупав в них неприятный налёт морализаторства. В этот момент он понял, что всё это время они сидят молча, он смотрит в окно и не моргает, наверняка Полина уже ушла в другую комнату и звонит ментам или крыше. Или ментам, которые её крышуют. Не может же она заниматься этим совсем одна, без какой-то поддержки? Может, тут есть потайная комната, где сидит амбал с пистолетом?

Но нет, Полина стояла всё там же и докуривала сигарету.

— Чай остыл уже, наверное,— сказала она. 

— Извини, я немного смущаюсь, — Валера посмотрел на неё снизу вверх, — Я первый раз…

— А я думала, ты философ или доцент какой. Задумчивый. Решила не мешать. Ладно, — Полина протянула ему ладонь, — Пойдём со мной. Покажу тебе, где душ.

Она взяла его за руку и они пошли по коридору. У неё была маленькая, но цепкая ладонь, очень приятная. Валера хотел бы жить с девушкой с такими ладонями, и с такой помадой, халатом, он даже разрешил бы ей курить на кухне сигареты. Но на полпути он вспомнил, _что_ она обычно держит этими руками и снова выдернул себя из фантазий. Поплыл как школьник, как глупый герой каких-нибудь романов девятнадцатого века. Гимназист, лицеист или как там…

Полина показала ему, где лежит полотенце и закрыла дверь, но прежде подошла близко со спины, погладила ему грудь, спустилась немного ниже. Выглядело это настолько естественно, что Валера даже немного расслабился и пока он стягивал с себя штаны и залезал в душевую кабину, в голове мелькнула мысль — а вдруг он действительно понравился Полине, вдруг она оценила его задумчивость и такт?

Валера тщательно намыливал вспотевшую в метро шею, подмышки, тёр член и лобок, полоскал рот, затем стряхивал с себя капли воды, чтобы сильно не мочить полотенце. С момента его прихода прошло уже полчаса, ровно половина отведенного времени и Валере стоило поспешить, но он абсолютно не знал, что же ему делать дальше. Авторы отчётов на форуме всегда писали что-то вроде «Предложила чай, я отказался. Мило поболтали пару минут, фея была доброжелательна, после чего переместились в спальню и понеслась».

Как можно болтать с человеком, если оба не могут и не хотят говорить о себе правду, Валера не представлял. На форумах азам разговоров с проститутками не учили, а в левацких книгах тем более. Валерина болтливая нервозность на этот раз не помогала, потому что рассказывать Полине о детстве, родителях или смешных случаях в университете Валера бы не стал… Да о чём это он, она же даже никакая не Полина и не живёт она в этой квартире — просто снимает, чтобы принимать на ней клиентов. Каждый угол, каждая мелочь отдаёт в этом доме отельщиной.

Валера натирал себя полотенцем и не отрываясь смотрел на Мирамистин, одиноко стоящий на раковине. Полина деликатно постучала в дверь — «У тебя там всё в порядке?» — и только тогда Валера вышел, повернул в комнату с расстеленной кроватью и задёрнутыми шторами. Полина сидела на краешке в нижнем белье, над правой чашкой бюстгальтера виднелось то самое контурное сердечко. Валера подошёл поближе и рассмотрел надпись, сделанную нарочито неряшливо. «Моё сердце справа».

— Ты чего опять оделся? — улыбаясь, спросила Полина.

— Классная татуировка, — заметил Валера вместо ответа.

— Спасибо, — Полина искусственно рассмеялась, — Снимай рубашку. Сделать тебе массаж?

Валера, конечно же, согласился. Ему моментально полегчало, он понял, что Полина профессионал, наверняка к ней переходила толпа стеснительных клиентов и довести дело до секса — её задача. Не бывало ещё такого, что кто-то платил за секс и уходил домой без него.

Массаж Полина делать не умела. Или не хотела. Она просто села на задницу Валере и гладила его по спине, периодически щипая своими маленькими ладонями. Через пару минут слезла и села рядом, Валера поднялся, будто бы из упора лёжа и приблизился к ней, но вспомнил, что целовать Полину нельзя. Часто в мечтах он представлял, как прижмёт к себе маленькое стройное тело, как проведёт рукой по изгибу поясницы, спустится ниже к упругим… И внутри него что-то трепетало, моментально возникала эрекция, сердце тянуло куда-то вниз. Сейчас же из-за волнения Валера смотрел на лицо Полины и его член не хотел вставать. Она уже расстёгивала его брюки, а он ничего не чувствовал. Она уже гладила член через выглаженные трусы-боксёры — единственные боксёры в его коллекции, за которые не было стыдно, потому что они сидели по фигуре, нигде не провисали и были однотонными, без дебильных распродажных полосок или несмешных шутеек вроде логотипа супермена, — а он не шевелился, лежал себе спокойно, полностью отвлечённый размышлениями о происходящем.

— Сейчас, подожди… — Валера потянулся ей за спину, чтобы расстегнуть лифчик.

Лифчик, конечно же, не поддавался, но Валеру это не смутило. Он знал, что не сможет расстегнуть эту грёбаную застёжку. Слишком банальная ситуация, которая обязана случиться во время первого секса с проституткой.

— Давай лучше ты сама, — Валера убрал руки.

— Да, так будет лучше, — Полина снова хихикнула и сняла лифчик. 

Валера тут же взял в руку её правую грудь. Небольшая, спокойно уместилась в ладонь. «Смелее» — шепнула ему Полина и он взял вторую, стал водить руками вдоль и против часовой стрелки, слегка надавливая в конце. В это время Полина открыла презерватив и пыталась надеть его на член Валере. «Ляг» — мягко толкнула его в грудь и спустилась ниже. Валера откинулся на подушки и закрыл глаза, отогнал мысли и настроился просто, блин, получить удовольствие.

И в этот момент перед его глазами появился дядя Саша. Брат отца.

Валера не общался с дядей Сашей лет десять, потому что дядя Саша жил в другом городе вместе с бабушкой и плевать хотел на племянника. Но тут Валера чётко вспомнил один июльский день: ему шестнадцать, он только проснулся и зашёл на кухню попить воды. Дядя Саша мешает за столом кофе с молоком, видит худющего Валерку и ухмыляется:

— Чё, Валерон, пристроил уже своего молодца какой-нибудь однокласснице?

Валерка смущённо прячет глаза. Дядя Саша громко смеётся.

— Чё краснеешь, как девка? Вон, иди во двор, познакомься. Отведёшь потом в лесок, попросишь поиграть тебе на кожаной дудке.

Из комнаты приходит бабушка, стыдит дядю Сашу. Удаляясь в ванную, Валерка слышит, как дядя возражает бабушке:

— Много ты понимаешь! Пацану уже шестнадцать лет. Пора ему бабу снять, мужиком сделать.

Днём во дворе никого, все ровесницы разъехались по лагерям и родственникам. Пустой двор, пустая лавка.

К Валере подсаживается какая-то девушка в коротком выцветшем платье, на каблуках. Спрашивает, здесь ли он живёт. Разговаривает с ним. Делает ему нелепые комплименты. Потом неожиданно кладёт ему руку выше колена, гладит, приглашает к себе в соседний подъезд: «Ты мне понравился. Хочешь? Пойдём». Валера отталкивает руку, смущённо убегает домой.

И через час в комнату заходит дядя Саша, ржёт над ним. «Ты чё отказался? Тебе баба сама предлагает тыры-пыры… Ну ты даёшь! Наташка в шоке, даже предоплату вернула».

И вот теперь перед Валерой не Наташка. Его вялый член во рту у красивой двадцатилетней девушки, которая повернулась к нему спиной. Валера прекрасно понимает, почему она выбрала такую позицию. Ей осточертело сосать эти отростки и всё, что она хочет — механически отработать, поднять член, потом для приличия постонать, поизображать удовольствие, быстренько перевести клиента в позу «сзади», чтобы не видеть его кривую похотливую рожу, чтобы пот с его груди не капал на её сердце справа.

Его член во рту у красивой двадцатилетней девушки в парике, она настолько стройная, что у неё просвет между бёдрами, ямочки на пояснице и выпирают гребешки таза, рёбра просвечивают сквозь кожу, словно ракушки — а он видит перед собой дядю Сашу, того самого дядю Сашу, он показывает ему большой палец и кричит: «Красава, пацан, стал мужиком!».

— Стой! Постой, — Валера поднимается наверх, вежливо отстраняет Полину от себя.

— Я могу повернуться, — с готовностью говорит Полина. Она знает, что чаще всего просят клиенты.

— Нет-нет, — Валера поднимается, — Забей. Я пойду. Извини, ты… ты… прекрасна. Блин, тупое слово. В общем, ты очень красивая, просто это всё не моё. Извини.

— Да ты чего… — голая Полина поднимается с кровати, — Давай на коленях попробуем, у зеркала…

— Нет-нет. Дело не в тебе, — Валера смущённо достаёт из кармана рубашки четыре с половиной тысячи рублей, кладёт их на тумбочку, — Вот деньги, спасибо, просто я так не могу.

Полина пожимает плечами, Валера же застёгивает ширинку, быстро шагает в прихожую, обувает свои пыльные кроссовки. Она выходит к нему уже одетая, в халате, с пачкой сигарет в руках. Он разгибается и смотрит на неё ещё раз. Очень хочется спросить, зачем ей это, такой молодой и красивой. Но она всё равно не ответит, это ужасно пошло — откровенничать с клиентом, откровенничать с проституткой, нарушить спектакль, вернуть в эту квартиру жизнь.

— Извини ещё раз. Я пошёл… — Валера щёлкает замком, хотя понятия не имеет, как он открывается, дёргает ручку и дверь неожиданно поддаётся, будто в оплаченный час входит не только стопроцентный секс, но и стопроцентное решение любых проблем.

Ждать лифта невыносимо, поэтому он решает спуститься по лестнице. Валера толкает серую дверь и чуть не задевает курящего на балконе человека. Молодой парнишка, явно не сосед, потому что сосед вышел бы на балкон в шортах, сланцах, по торсу или в застиранной футболке, а этот одет в лёгкую олимпийку и джинсовые шорты.

Парнишка резко поднимает взгляд на Валеру и он прячет взгляд, будто бы этот паренёк тоже знает — видел, как Валера лежал на кровати, откинувшись на подушку, со спущенными боксёрами и неснятыми носками. Валера быстро проходит мимо и поворачивает на лестницу, тянет дверь на себя. На лестнице прохладно и тихо, Валера начинает перебирать ступеньки ногами и понимает, что дверь хлопнула за спиной только сейчас, намного позже, чем он ожидал. Валера оборачивается назад — пацан стоит на пролёт выше.

— Эй ты, — говорит он, пытаясь выглядеть агрессивно, — Слыш, ты.

Валера не раз сталкивался с гоп-стопом, чем-то эта ситуация действительно похожа на гоп-стоп — на очень глупый гоп-стоп, если быть честным, потому что парнишка моложе Валеры лет на десять, достаточно щуплый и невысокий, его угрожающий голос звучит смешно и единственное, что хочется Валере — рассмеяться, похлопать этому дерзкому комику. Но врождённая осторожность перевешивает, Валера выдавливает из себя один единственный звук:

— М?

— Ты от Юльки вышел.

— Нет.

— Я следил. Она зашла в ту же квартиру.

Валера спускается ещё на пару ступеней вниз и встаёт на площадку, полностью разворачивается к пацану лицом. Тот медленно двигается к Валере вниз и уже держит в кармане похожую на вейп ручку.

— Я её парень.

— Слушай, — говорит Валера максимально спокойно, стараясь не выдавать лёгкого волнения, — Я не знаю, о ком ты. Я был у девушки, но её зовут не Юля. Её зовут Полин…

В этот момент парень прыгает через несколько ступенек на площадку, в полёте резко выбрасывает руку в сторону — ручка с щелчком превращается в дубинку. 

Валера инстинктивно ныряет вниз и проскальзывает у паренька под мышкой, одновременно с этим думая, что прыжок выглядел весьма эффектно, будто в голливудском боевике средней паршивости. Слышится глухой удар о стенку. Валера разворачивается, хватает пацана за плечи, тело вспоминает отработанный не раз с отцом приём — плечи дёргаешь на себя, бьёшь ногой в коленный сгиб противнику. Нога пацана взлетает, он плашмя, смачно падает на спину и бьётся головой об кафель, роняет из рук телескопическую дубинку и недоумённо поднимает взгляд на подошву валериного кроссовка, которая летит сверху прямо ему на лицо. Валера припечатывает голову пацана обратно к плитке, нагибается и коротко бьёт ему кулаком в нос и скулу — пацан кричит, поворачивается на бок, закрывает лицо от ударов. Валера бьёт ему в ухо, он закрывает ухо, Валера разгибается и пинает его затылку, пацан сворачивается черепашкой, Валера бьёт его ногой по почкам, по спине, топчет ему рёбра.

— Хватит! Всё! Не надо! — испуганно кричит парнишка, всхлипывая, не успевая закрывать отбитыми руками части тела.

Валера отбрасывает носком кроссовки дубинку на один пролёт вниз.

— У неё есть татуировки?! — кричит он пацану, нагнувшись, — Не шевелись! — легонько пробивает ему кулаком по виску, заметив, что пацан пытается поднять голову.

— Есть! Есть!

— Сердце справа?!

— Да!

Валера разгибается, вытирает испарину со лба. Парень лежит на полу и мелко трясётся. Рядом с курткой валяется измятая, выпавшая пачка синего Кэмела.

— Она проститутка, долбоёб, — спокойно говорит пацану Валера, — Четыре пятьсот в час.

И уходит, больше не смотрит на этого глупого студентика, как можно быстрее сбегает вниз по лестнице, переступает через дубинку, старается не касаться перил и наконец толкает двери на первом этаже. Двор по-прежнему живёт своей жизнью. Солнце бьёт Валере в привыкшие к подъездной темноте глаза, вокруг визжат на площадке дети, где-то вдали сигналят раздражённые автомобилисты. Один из них, нервный мужичок на синем Ниссане, доказывает что-то сидящему в будке охраннику, который не хочет поднимать пластиковый шлагбаум. Валера проходит под высокой аркой, замечает идущего навстречу нервного мужичка, который дышит в ладошку, проверяет дыхание, заправляет выбивающуюся то и дело из джинс рубашку. Валера переводит скучающий взгляд наверх. Там, над аркой — редкое петербургское небо без единого облака. 

Какой хороший день. Самое то, чтобы наконец-то стать мужчиной.