# Премиум-супермаркеты

В премиум-супермаркетах чувствуешь себя бичём. Заходишь, бывало, порадовать себя приятной мелочью—журналом каким или соком заграничным. Идёшь вдоль прилавков и чувствуешь, как взгляд охранника сверлит сутулую спину.

Подходишь к прилавку. Так-с, что тут у нас? Смотришь на ценники. Ботинки сразу становятся какими-то грязными. Не мог почистить, что ли, перед входом? Дамочка в шубке обходит тебя стороной… Боится задеть тележкой? Или просто боится задеть?

Куртку давно нужно поменять, конечно, почему не купил перед зимой, деньги же были? Охранник ни с того ни с сего решает прогуляться по залу, осмотреться. Продавщица приготовилась спрашивать паспорт, хотя ты и не думал покупать ничего спиртного.

Берёшь в руки стеклянную бутылку сока, топаешь к кассе. Руки немного трясутся — разобью сейчас, вот будет скандал… Охранник следует по пятам. Петляешь между рядов, пытаешься от него скрыться. Впереди винный отдел, у входа стоит жеманный сомелье. Проходишь мимо него, растерянно рассматриваешь бутылки. «Вам что-нибудь посоветовать?» 4к, 8к, 12… посоветуй мне, чем заняться, чтобы пить такое вино. «Нет, спасибо». Двигаешься дальше.

Мысль о биче грызёт мозг. Подходишь к кассе и, чтобы побыстрее покончить с этим унижением, тянешь бутылку сока к ленте. Бутылка выскальзывает, падает и разбивается о пол. Сок тонким слоем покрывает дешёвые ботинки охранника.

Фух. Отпустило… Кидаешь на ленту две сотки и молча выходишь из супермаркета. Впереди ярким неоновым светом переливаются Продукты 24.

От себя не уйти.

# Почта России

Пришёл сегодня на почту, смотрю — в очереди сидит человек двадцать. Ну, заебись, — думаю — всё, как на родине, а, казалось бы, культурная столица. Подхожу к людям, спрашиваю: кто, мол, последний. А они мне так радостно: а никто, вон там талончик надо брать за банкоматом.

Ого! — думаю, — Всё-таки дошёл прогресс до почты России.

Подошёл к терминалу, почитал немного, ткнул в пункт «Отправить бандероль». Аппарат пошуршал и замер. Ну, я потупил минутку, а потом думаю: это ж Почта России, надо искать в самом неожиданном месте. Пошарил рукой под терминалом — ага, вот он, торчит из самого незаметного места. Специально для злых бабок придумали, наверное.

Сел на скамеечку, жду. Два счастливчика быстро отправили письма и во мне затеплилась надежда, что надолго я тут не задержусь. Увы, через три минуты все работницы почты дружно встали и ушли в отсек с посылками. Туда же завалился какой-то дед в шофёрской кепке и все они потащили на улицу мешки с посылками. Вот тебе и реновация.

Таскают они, значит, эти мешки, а мы сидим и смотрим. «Тупо как-то. Пошли поможем» — говорит мне парень в кожанке. Ну, пошли поможем, отчего бы не помочь?

Подходим мы к этим тёткам: эй, дамы, давайте мы вам быстренько перекидаем всё в грузовик, а вы нам посылки оформите. А тётки поворачиваются и начинают верещать: отойдите, мужчины, а то сейчас полицию вызовем. А мы ж по-человечески, чего полицию-то сразу? У нас инструкция — говорят. Хуюкция — с досадой бросает им парень в кожанке и садится обратно.

Подождали ещё минут двадцать. Тётки перекидали мешки и, переваливаясь, вернулись обратно.

Ладно, что тут долго говорить, подошла моя очередь. Здравствуйте (подхожу), мне бы бандероль отправить. Отправляйте — отвечают мне в окне.

Тут я подрастерялся, но тётка, видимо, сжалилась надо мной. Держите конверт, заполняйте, кому справа снизу, от кого слева сверху, да смотрите не перепутайте.

Заполнил. С вас, говорит, сто пятьдесят рублей. Ну, я протягиваю карточку. Тётка смотрит на неё — это что? Карта, говорю, виза, пайпасс. 

Тётка строго так очки сдвигает: мужчина, только наличные.

А у меня только сотка.

Ладно, говорю, не уходите только на обед, у вас тут банкомат прямо внутри. Сейчас сниму.

Засовываю карту, ввожу пинкод. Хлоп — вылетает синий экран. Всё, крах. Понуро плетусь к тётке в окне: всё, говорю, приехали, давайте бандероль обратно, карточку зажевало.

Тут уж парень в кожанке не выдержал. Братан, — говорит, — я заебался ждать, пока ты там форму эту заполнишь, сейчас она тебя ещё отказ какой-нибудь заставит написать страниц на двадцать и будет перепечатывать его одним пальцем до столетия октябрьской революции. Давай я тебе этот полтос накину, а ты мне на телефон переведёшь.

Ну, тут уж инновации меня не подвели! Перевёл ему пятьдесят рублей через Сбербанк Онлайн, а потом, когда вышел с трекинг-номером в руках и побежал оттуда подальше, накинул ещё полторы сотки с пометкой «На пиво. Спасибо, выручил!».

И солнце так ярко светит, и птички уже щебечут в прохладных скверах, и кажется, что нет никакого ада на земле с синей вывеской и пыльными картонными коробками.

Пришёл в офис, открыл Телеграм, пишу знакомому: «Привет, отправил тебе бандероль. Два часа простоял! Держи фотку чека, там трек-номер есть».

А знакомый мне отвечает: «Идиот. У меня фамилия Пшеницын, а не Пчелинский!».

А обратный адрес я не указываю. Я параноик.

Ну вот что со мной не так? Затеряется теперь посылка где-нибудь на Урале, вскроет её дед в сельском отделении: мало ли, водка или вещь какая заграничная.

А там две книги Горчева да варежки, которые знакомый у меня зимой забыл.

Ну, не выпьет, так почитает хоть.

# Модник

Вышел сегодня из метро на улицу неимоверно крутой: напялил тёмные очки, погладил поло с венком на груди, перебросил куртку через плечо — и неожиданно на мне лопнул ремень.

Чтобы вы понимали: при моей комплекции приходится затягивать ремень чуть ли не в два оборота, как он мог лопнуть, решительно непонятно.

Заметил я это не сразу, так что уверенно зашагал по проспекту под песни группы «The queens of the stone age». Иду и чувствую, как стремительно худею и вылезаю из собственных штанов, а сквозь музыку что-то подозрительно позвякивает внизу. Гляжу: ба! Бляха мотается где-то в районе паха, а за ней позорной змеёй волочится зелёная тряпичная полоска.

Да, ремень этот всё-таки меня наказал. Наказал за то, что я украл его пять лет назад в секонд-хенде. Ремень был военным, французским и стоил пятьсот рублей. В тот день у меня были пятьсот рублей, но я решил, что отдавать пятихатку за обычный аксессуар не революционно. Зашёл в примерочную и вырезал защитный магнит строительным ножом. Магнит спрятал под ковриком, а дырку зашил. И улыбался потом два дня злобно, ничуть не сожалея о содеянном.

Спустя пять долгих лет французский ремень всё же отступил. Я не удивлён. Французам вообще не стоит доверять после второй мировой.

Доковылял я с подобными мыслями до светофора, а оттуда прямиком в парк. Скатал ремень в ролик, бросил его в рюкзак, а сам засунул руки в карманы и потрусил побыстрее на работу, придерживая пальцами карманы.

И вот так всегда — нельзя навыделываться всласть! Идёшь, допустим, по улице: солнышко светит, руки в брюки, чёлку на бок воском поправил. Встречные девушки улыбаются, хихикают, а если две пройдут, то обязательно между собой перемигнутся и постреляют глазками. Красота!

В конце пути зайдёшь в общественный туалет, посмотришь в зеркало — а у тебя ширинка расстёгнута и оттуда торчит мятый край бежевой рубашки.

Наслаждайся, идиот.

Ты сегодня супер-звезда.

# Как бомж

С кем бы я ни жил, где бы не обосновался, рано или поздно ко мне пристают с вопросом: «Ну чего ты спишь как бомж?».

Вы не подумайте, я не дрыхну в коридоре обоссанным и не подкладываю грязное тряпьё под немытую голову. «Как бомж» в понимании укоряющих меня людей означает, что я сплю в домашней одежде и на незастеленном диване.

Вот не нравится им, что я не разглаживаю белые простыни, не скидываю с себя распузыренные трико, не вытягиваю ноги под взбитым пуховым одеялом. Приходят они домой, закрывают дверь, снимают ботинки, а я лежу калачиком под старым пледом и пускаю слюнку на диванную подушку. Как бомж!

А для меня «как бомж» — высшая степень домашнего уюта. Я в детстве много болел и вся эта белая ебанистика с простынками и наволочками навевает грусть и температуру, а в довесок ещё и напоминает о ленивой буржуазии.

Вы же сами знаете, что заправлять одеяло в эти вот «пододеяльники» совершенно невыносимо. Особенно те, которые с дыркой посередине — из них же, блять, постоянно всё лезет наружу и ты просыпаешься замёрзшим под колючим куском махрового холста. Простыня постоянно комкается под тобой, пытается залезть кому-нибудь в жопу и под утро превращается в скрученный кнут. Ладно, умные шведы делают теперь простыни на резиночках, но только придумали они их для своего икеевского утопичного мира. Как ты эту резиночку натянешь на угловой диван с бортиком?

А тут милое дело — лёг в трениках, завернулся в облепиховый плед, как сырная шаурма и сопи себе. Смотри красивые сны о жизни, которая удалась. Под телевизор или тихую радиоволну. Тепло, лампово и даже по-хипстерски крафтово. И чего они все ругаются? Может, не пробовали никогда?

Конечно, злоупотреблять сном «какбомжа» не стоит, начинаешь чесаться. Да и ощущение дома как-то пропадает, теряешься. Так что я постоянно чередую: днём сплю как бомж, а вечерами стою полчаса под горячим душем и потом распаренным барином залезаю в бережно застеленную кровать.

В такие моменты я чувствую причастность к современной интеллигенции.
Ведь, по сути, вся наша жизнь — перебежка от показной маргинальности к постыдному мещанству.

# Май

В жизни каждого задумчивого человека рано или поздно наступает период, когда искать смысл жизни он считает пустой тратой времени, а рассуждения о бренности бытия по ночам воспринимает не иначе, как проклятие.

Просыпаясь утром в помятой постели, человек пялится в потолок и долго подыскивает причину прожить ещё один день. Продолжение рода, накопление благ и общественное признание его более не волнуют. Идеологическая борьба и увековечивание своего таланта блекнут перед огромной, безжалостной планетой Земля. Нашему огромному общему дому уже больше трёх с половиной миллиардов лет и даже он кажется мелкой точкой на карте безразмерного космического пространства. Никто тебя не вспомнит, в общем, через пару тысяч лет. И Достоевского-то с Толстым забудут, не то что тебя…

Превратившись в микроотщеп нанопыльцы, перед человеком блекнут все смыслы и идеалы. Судьба белой расы, бесклассовое общество или равенство полов отныне не волнуют человека — есть он, есть невыносимо быстро утекающее время и есть неаккуратно побеленный потолок однушки, на котором сидит жирная ничтожная муха.

В конце концов человек, конечно же, поднимается с кровати, идёт чистить зубы, кушает невкусную овсянку, работает неинтересную работу… и каждое утро снова и снова обращается к невидимому богу — зачем? Зачем я тут? А?

— Бэ, — раздаётся голос свыше и это, конечно же, не бог, это вставшая пораньше пресная, надоевшая за десять лет жена, — На работу опоздаешь, идиот.

И человек вздыхает, поправляет полосатые трусы, неуверенно ищет ногой тапочки под кроватью.

А потом выходит из подъезда и видит, как солнце залило неровную поляну у дома. Вдыхает тёплый майский ветер и слушает первые песни согревшихся птиц. «И чего это я раскис», — думает умный человек, — «вон как на улице хорошо».

И понимает человек, что радоваться нужно прежде всего мелочам. Раз уж в конечном счёте ничего не имеет смысла, а мы лишь пылинки в огромном и динамичном мире, все, что у нас есть — это маленькое чувство счастья и умиротворённости.

Так что зря волнуются любители футбола, сетевые игроманы, сериальные маньяки и мастера творить всякую расчудесную ерунду. Они занимаются правильным делом. И ты не волнуйся — дочитывай паблики и иди гулять.

Инстаграм долистаешь по дороге к метро.

# Зонт

Сколько лет уже живу в Петербурге, а зонт до сих пор себе так и не купил. Глупое решение, учитывая то, что сейчас постоянно льют дожди: весной, летом, в обед, осенью… Последние две недели совсем туго — заливает без перерыва, все ходят грустные и смотрят исподлобья на мокрые чёлки соседей по вагону.

А сегодня произошло совсем возмутительное событие. Семеню себе, сгорбившись, к метро, стараюсь успеть на зелёный и вдруг понимаю, что перестал видеть дорогу. Ну, всё, думаю, пиздец — всё-таки ослеп. А ведь мне говорили: не читай при плохом свете, не сиди долго за монитором в полной темноте, отдохни хоть немного, сходи погуляй в конце-то концов. А я разве послушаю? Я ведь, как герой старой-доброй пасты, и варенье-то в творог не добавляю, потому что «ничо уже не чуствую», какой тут режим…

Ладно, поморгал — плывет что-то пятнами перед глазами. Перебежал дорогу чуть ли не на ощупь, понимаю: ага, это я не ослеп, это дождь залил глаза и линзы уплыли под веки. Потёр зенки раз тридцать, оглянулся — привычные минус шесть, щиплет, но зато ничего не мешает. Линзы выпали, значит.

Куда деваться? Добрался кое-как до работы, напялил там запасные (храню в ящике, я предусмотрительный). Сел в библиотеке злой и продрогший, отогрелся чашкой горячего водянистого Гринфилда.

Пришёл в себя, пошёл в сушиться в туалет перед встречей. У зеркала вылезло наружу Самобичевание:

— Вот ты, говорит, — долбоёб… Ну неужели так трудно доехать в выходной до магазина и купить самый обычный черный зонт? Зачем постоянно мокнуть, сморкаться потом в салфетки, стоять под сушилкой на корточках?

Но у меня и защитник внутри имеется. Он орет в ответ:

— Хватит ограждаться от этого мира зонтами! Мы покупаем автомобили, чтобы не ехать в метро рядом с потным перегарным заводчанином, бронируем кабинки в ресторанах, чтобы не смотреть на жующих мясо соседей, снимаем квартиры, чтобы не слышать стоны сожителей в соседней комнате. А ещё мы ходим под зонтами, ограждая себя от природы и естественного дискомфорта.

Сверхчеловек ходит под дождём без зонта, воспринимая ливень как природную данность!

Самобичевание немедля парирует:

— Хорошо размышлять подобным образом, когда ты живешь в засушливом Поволжье или вообще где-нибудь на югах! Ешь себе суп том ям и размышляй о тропических ливнях. А в Петербурге этим летом не до смеха, сегодня поло промокло насквозь даже через осеннюю куртку. Никакая это не лень — его отношения с дождём перешли на обречённо-мазохистскую стадию.

А вот это полная правда. Знаете, есть в русском человеке тяга к лёгкому самоистязанию, желание жевать кактус — колоться, плакать, но жевать. Отсюда низкий болевой порог к авторитаризму, бедности и творчеству репера Тимати. «Переживём!» — универсальный ответ на любые затянутые гайки и пояса.

Вот и я, прикладывая к мокрой голове бумажное полотенце, смотрю в зеркало и вижу в нём человека, который переживет. Ничего, Артёмка, скоро уже зима, зимой дождей не бывает.

Там, правда, шапку придётся носить.

Которой у меня тоже пока ещё нет…

# Зимы

Наступила зима. Идёшь по проспекту, вдыхаешь морозный воздух — и (надо же!) жить хочется.

Так быть не должно. Когда землю покрывает слой кокаиновой анестезии, становится не до песенок. Зимой нужно идти по проспекту на рынок к Чуркам, покупать чёрный блестящий ТТ. А потом сидеть на детской площадке и решать вопрос: застрелиться самому или застрелить любовника жены, которого она так тщательно от тебя скрывает?

Или, может, пойти в магазин, купить водки, да завалиться к нему домой? Напиться и прокричать в его маскулинную рожу: эх, Вася, мог бы я тебя сейчас застрелить, мог! Да не хочу! Я на самом деле хочу, чтоб ты забрал её к себе, чтоб она пришла вся такая надменная и с чувством собственного превосходства собрала вещи. «Я устала от твоих выходок!». Взяла чемодан со шкафа, кинула на диван. «Прощай, я от тебя ухожу». Колготки, юбку джинсовую. «Свитер потом заберу… Нет, не к маме. К другому мужчине. Обойдемся без истерик, хорошо?»

Да какие истерики, блядь! Я бы танцевал румбу и осушил на радостях все запасы рома в Петербурге. Ты только забери. Забери! — а ты тупо трахаешь и не подозреваешь, что я фактически подложил её под тебя собственным безразличием.

Говоришь, дело во мне? А я разве спорю? Во мне, конечно. Не страна виновата, не президент, не хачи там или буржуи, Турция не при чём, Сирия, ИГИЛ — мне просто всё обрыдло, выражаясь словами знаменитого свердловского поэта.

А потом обуешься пьяный, — извини, что натоптал, — выйдешь на улицу, а там снег. Щёлк. Хлоп. Бабки на лавочке завизжали. Пастернак, вон, плакал в феврале, а ты развил идею.

...скользишь вдоль торгового центра и солнце безжизненно гладит твой замёрзший лоб, нагло заглядывает в глаза.

Эх, стыдно даже, что на душе хорошо! Ведь и пистолеты на рынке лет пять уже не продают, потому что рынок закрыли. И жены нет никакой, и не пил уже месяц. Ненатурально как-то, будто не в России совсем.
И снег завтра растает.

Потому что зимы последнее время тоже ненастоящие.

# Взрослая жизнь

Вот бегут года, разгораются религиозные войны, умирают кумиры и близкие люди... Волосы на руках становятся гуще, у кого-то даже растёт борода. По утрам гладишь рубашку и пшикаешь на неё французским одеколоном.

Через час стоишь на перекрёстке и неожиданно ловишь пролетающую мысль — охуеть, а я ведь взрослый.

Неважно, что в новом пуховике из H&M'а и с чёрной папкой подмышкой выглядишь как капитан Ларин в лучшие годы. Школьники в Бургер Кинге называют тебя на Вы. На работе выступаешь на совещаниях, получаешь зарплату. В выходные сам себе варишь макароны.

Никто не звонит в 23:30, чтобы узнать, почему ты до сих пор не дома.
При всём при этом взрослым себя не ощущаешь ни на йоту. Свихнулись? Кто взрослый — я???

Кажется, что на самом деле это игра, которая неприлично затянулась. Ботинки, командировки, премиальные, коммунальные платежи, пепельница на подоконнике. Именно так ты представлял взрослый антураж, но отражение в зеркале, взгляд, походка, реакция на происходящее… Нет, с таким набором невозможно быть взрослым.

Завариваешь растворимый кофе на кухне с утра и размышляешь — может, просто ещё не проснулся? Разбудят через пятнадцать минут, принесут выглаженную одежду, посадят завтракать. По радио передадут, что на улице минус тридцать пять и занятия с первого по девятый класс включительно отменили. Мама второпях уберёт тарелку и отправит дальше спать.

Обидно. Зря погладила брюки и почистила сменку.