
# Реконкиста, Рисорджименто и Революция: три исторических события, определившие историю европейских стран

_Вркатце рассказываем о том, как испанцы возвращали завоеванные маврами земли Пиренейского полуострова, итальянцы боролись за создание единого государства, а французы изменили ход мировой истории — и к чему это привело._

## Испанская Реконкиста
На историю Испании во многом повлияли рельеф Пиренейского полуострова и его местоположение. Многочисленные горные хребты не только служили испанцам надежной защитой от врагов, но и усложняли контроль над территорией. Труднодоступные дороги через перевалы затрудняли сообщение между провинциями, а расположенные на холмах поселения легче было оборонять, чем завоевывать. Во многом именно поэтому до конца 15 века на территории Испании существовали нескольких независимых королевств, самыми влиятельными из которых считались Кастилия и Арагон. Баски, каталонцы, галисийцы и другие народы, населявшие Испанию, жили обособленно и не стремились к объединению.

Близость Пиренейского полуострова к Северной Африке породила постоянные войны с соседями. В 8 веке через пролив Гибралтар на территорию Испании переправились мавры, исповедующие ислам. Они захватили бóльшую часть полуострова и основали на ней несколько эмиратов под общим названием аль-Андалус. Испанцы и португальцы возвращали завоеванные земли долгие 700 лет. Борьба, названная _«Реконкистой»_, шла с переменным успехом — испанцы все время отвлекались на внутренние распри. Решающую роль в возвращении земель сыграла поддержка христианских государств и династический брак кастильской и арагонской династий, положивший конец соперничеству двух самых сильных королевств полуострова. В 1492 году супруги Изабелла I Кастильская и Фердинанд II Арагонский захватили Гранадский эмират, последний оплот мусульманского аль-Андалуса. Именно после этой победы и появилось единое королевство Испания.

Реконкиста оказала определяющее влияние на историю страны. Постоянные войны воспитали в испанцах боевитость и жажду славы, а межрелигиозный характер конфликта привил им ярый католицизм. В последующие века Испания отважно завоевывала новые земли и создавала колонии в Новом свете (однако, совершенно не следила за экономикой, из-за чего нередко банкротилась и страдала от кризисов). Именно воинственность и религиозность испанцев помогли националисту Франсиско Франко завоевать симпатии общества в 20 веке, выиграть гражданскую войну и прийти к власти. Авторитарная Франкистская Испания опиралась на католические и семейные ценности, а определяющим событием для нации считала именно Реконкисту.

_Рекомендуемые книги: «Краткая история Испании»_
[https://bookmate.com/books/h9d8ggXa][1] (есть еще аудио-версия)

_«История Испании» от Артуро Перес-Реверто_
[https://bookmate.com/books/z65pnfPh][2]

## Итальянский рисорджименто
Несмотря на всемирную известность и богатую историю, Италии в современном виде не существовало еще 150 лет назад. 

В 4 веке последний император единой Римской империи Феодосий I разделил территорию между своими сыновьями на западную и восточную части. Западные территории тут же подверглись нападениям многочисленных варварских племен, желавших разграбить Рим и богатые провинции империи. Одновременно с этим не утихали и внутренние междоусобицы. Уже в 476 году древнегерманское племя скиров свергнуло последнего западно-римского императора Ромула Августа и основало на территории Италии собственное государство. Таким образом некогда великая Римская империя распалась на множество независимых территорий.

Вплоть до 19 века итальянские города сохраняли независимость и нередко враждовали друг с другом. Северные герцогства с центрами в Милане, Генуе и Турине отличались деловой хваткой и высоким уровнем производства, на юге же преобладало сельское хозяйство, где самыми влиятельными территориями считались Неаполь и Сицилия. Флоренция превратилась в столицу мирового искусства, Папская область — в центр католицизма, а богатейшая Венецианская республика доросла до лидера средневековой торговли в Средиземноморье.

В отличие от Венеции, способной вести самостоятельную политику и даже воевать наравне с турками или австрийцами, большинство итальянских государств попадали под влияние соседних империй. Так, Неаполитанским королевством с 15 по 17 век управляла Испания, которая выкачивала из неаполитанцев золото и финансировала им затяжные имперские войны. Северные территории Италии нередко попадали в зависимость от Франции или Австрии, нередко во внутренние дела итальянских государств вмешивалась Великобритания.

Устав от разборок мировых держав на собственной территории и постоянных разногласий, итальянцы принялись отвоевывать независимость в рамках движения Рисорджименто. За 42 года революционерам удалось провести серию восстаний в разных регионах страны, прогнать австрийцев и не угодить при этом под протекторат влиятельной Франции. 17 марта 1861 года собравшийся в Турине парламент объявил о создании единого Итальянского королевства.

Рисорджименто не только благотворно повлияло на единую экономику и промышленное развитие Италии, но и привело к возникновению фашизма. Ощутив себя единым государством, Италия захотела конкурировать с другими колониальными империями. В 20 веке лидер Национальной фашистской партии Бенито Муссолини сделал ставку именно на единую и сильную Италию, способную воссоздать Римскую империю. При Муссолини Италия пыталась нарастить влияние в Средиземном море, подчинив себе Корфу, Албанию и Эфиопию. К огорчению Муссолини, итальянцы чаще всего не рассчитывали собственных сил и не отличались искусством ведения боевых действий. Провал Италии во время Второй мировой войны уничтожил и фашистский режим, и самого Муссолини. Италия так и не стала империей.

_Рекомендуемые книги: «Краткая история Италии»_
[https://bookmate.com/books/IiSvUXcS][3] (есть еще аудио-версия)

_Аркадий Ипполитов «Только Венеция. Образы Италии XXI»_
([https://bookmate.com/books/qKYAOcRU][4])\_ 
_Прашкевич, Соловьев «Муссолини: Цезарь фашистского Рима»_
([https://bookmate.com/audiobooks/AacmqcJd][5]) (не успел послушать, стоит перепроверить на адекватность)

## Великая французская революция
Самым успешным соседом Испании и Италии в Западной Европе стала Франция. В Средние века бывшая провинция Римской империи не без труда, но преодолела стремление феодалов к независимости и вышла победительницей из тяжелого соперничества с Англией за право на французский престол, длившееся практически сто лет. К семнадцатому веку Франции удалось не только объединить страну, но и превратиться в арбитра мировой политики.

Наибольших успехов как на внутренней, так и на внешней арене добился король Людовик XIV, правивший Францией долгие 72 года, с 1643 по 1715 год. «Король-солнце» считал, что власть дана ему Богом — следовательно, ни дворяне, ни священники не в праве оспаривать его решения. При Людовике XIV Франция вступила в эпоху абсолютизма: король распоряжался неограниченной властью, а дворян лишали самостоятельности всеми доступными методами. Так, кардинал Ришельё сносил феодальные крепости в регионах и запретил дворянам содержать частные армии. Людовик XIV намеренно переселял дворян поближе к себе в Версальский замок и муштровал их строго регламентированным этикетом.

При Людовике XIV Франция активно воевала за новые земли и сферы влияния, сдерживала развитие государств-конкурентов. Однако, наследники правителя оказались куда менее успешными. При первой же возможности дворяне снова принялись сопротивляться абсолютной власти монарха, а новый класс промышленников-буржуа, названный «третьим сословием», не только наращивал финансовое могущество, но и намеревался получить равные с аристократией права. Бедняки страдали от роста стоимости жизни, неурожаев и плохих жизненных условий, более обеспеченные слои общества обсуждали только-только возникшие ценности эпохи Просвещения. В конце 17 века все эти причины привели к революционному взрыву, известному как Великая французская революция.

_Рекомендуемые книги: Чудинов, Бовыкин «Французская революция»_
([https://bookmate.com/books/PTYevBmM][6])

В отличие от испанской Реконкисты или итальянского Рисорджименто, Великая французская революция повлияла не только на Францию, но и на всю мировую историю. «Декларация прав человека и гражданина», один из важнейших документов революции, гарантировал каждому французскому подданному базовые гражданские свободы личности, слова и убеждений. Эти права легли в основу конституционного права множества государств, а европейские политики быстро подхватили ценности либерализма и парламентской демократии. Идеалы французской революции в разное время вдохновляли борцов за независимость США, русских коммунистов и революционеров в латиноамериканских колониальных странах, но для самой Франции итоги оказались неоднозначными: за радикальной перестройкой общества последовала серия распрей и реставрация монархии. Политическая нестабильность, в свою очередь, ударила по экономике, а также увеличила технологическое отставание от одного из главных соперников Франции англичан.

_Джон Норвич «Краткая история Франции»_
([https://bookmate.com/books/lI1maUI3][7])

_Андре Моруа «История Франции»_
([https://bookmate.com/books/vnJ4UaSw][8])


[1]:	https://bookmate.com/books/h9d8ggXa
[2]:	https://bookmate.com/books/z65pnfPh
[3]:	https://bookmate.com/books/IiSvUXcS
[4]:	https://bookmate.com/books/qKYAOcRU
[5]:	https://bookmate.com/audiobooks/AacmqcJd
[6]:	https://bookmate.com/books/PTYevBmM
[7]:	https://bookmate.com/books/lI1maUI3
[8]:	https://bookmate.com/books/vnJ4UaSw

#published