
# Золотая урна, чудо-машина и другие способы изменить конституцию или выбрать священника

За восемь лет книга бельгийского историка Давида ван Рейбрука «Против выборов» обрела популярность: ее переиздавали двенадцать раз и перевели на пятнадцать языков, предисловие к американскому переводу написал бывший генеральный секретарь ООН Кофи Аннан, а муниципальное управление Нидерландов использует книгу в качестве руководства для депутатов.

По мнению Рейбрука, демократия переживает глубокий кризис. С каждым годом все меньше людей ходят на выборы и вступают в политические партии, отчего страдает легитимность избранных депутатов. Одновременно с этим демократия становится неэффективной из-за долгих переговоров между коалициями и бюрократических проволочек. Авторитарные режимы способны быстрее принимать решения, на фоне стагнирующей демократии они выглядят эффективнее, что и приводит к росту рейтингов диктаторов и популистов.

Для того, чтобы вернуть демократии легитимность и эффективность, Рейбрук предлагает вернуться к жеребьевке, считавшейся основным инструментом демократии вплоть до 18 века. Мы решили рассказать, как использовали жеребьевку в прошлом — и как пытаются использовать ее в настоящем.

## Афиняне в Древней Греции
Сторонники жеребьевки часто ориентируются на древнегреческие Афины. Любой гражданин города-государства мужского пола старше тридцати лет мог стать магистрантом — чиновником-администратором, занимающим свой срок один год. После избрания гражданин откладывал все свои основные занятия и полностью посвящал себя управлению.

Афиняне не доверяли жеребьевке полностью — на стратегически важные посты они назначали наиболее талантливых чиновников, которые могли переизбираться несколько раз подряд. На магистрантов город-государство накладывал ряд ограничений, уравновешивающих демократическую систему и защищавших город от коррупции и узурпации власти. Так, магистранту запрещалось избираться два года подряд или возвращаться в одну и ту же магистратуру. Во время службы он постоянно отчитывался перед Народным советом и отвечал перед судом в случае недовольства граждан.

Наиболее тщательно с коррупцией боролись в судах. Перед каждым заседанием афиняне выбирали судей с помощью клеротериона — машины для жеребьевки, группирующей зашифрованные жетоны. Шифрование было многоэтапным, а жребием выбирали в том числе человека, раскладывающего жетоны. Таким образом, должность судьи или магистранта считалась хоть и почетным, но тяжким и невыгодным трудом — особенно, в атмосфере всеобщего недоверия.

## Священники Новгорода
Афиняне наделяли жеребьевку не только политическим, но и божественным смыслом. Считалось, что с помощью жребия высшие силы предопределяли судьбу как человека, так и общества. Именно поэтому жеребьевка стала популярной и в других религиях, включая православие.

В древнерусской Новгородской республике при помощи жребия выбирали «владыку» — архиепископа, который не только руководил церковью и ее обширными земельными наделами, но и брал на себя государственные обязанности. Именно владыка хранил казну, следил за деятельностью Веча и скреплял печатью международные договоры, без его одобрения не могли начинать войны и заключать мирные договоры.

Владыку всегда выбирали из трех кандидатов. Их имена записывали на пергаменте и приносили на церковную службу в Софийский собор. После службы Вече посылало в храм своего представителя (чаще всего слепца или ребенка), который выносил из храма один из жребиев. Выбранный кандидат становился избранным богом владыкой Новгорода, который при этом все равно обязан был отвечать перед народом, мог потерять свой статус или отправиться под суд.

После присоединения Новгорода к Московскому государству в 15 веке Великий князь Иван III стал назначать наместников лично, однако, жеребьевка в церковном праве дожила до наших дней — Восточно-Американский и Нью-Йоркский митрополиты до сих пор избираются жребием.

## Тибетские ламы
Православная церковь — не единственный пример, когда религиозных деятелей определяли жеребьевкой. Тибетские буддисты верили, что духовные лидеры после смерти перерождаются в младенцах. Через 49 дней после смерти лидера монахи начинали поиск перерожденного (тулку) — в этом им помогала записка умершего лидера, в которой он указывал свое примерное место рождения и различные предсказания. Найденных кандидатов подвергали испытаниям — в частности, внимательно наблюдали за реакцией младенцев на вещи, принадлежавшие умершему. Нередко монахи сомневались, какой именно ребенок достоин звания тулку и выбирали его жребием. Для этого тибетцы вкладывали написанные на бумажке имена в мучные шарики и раскручивали их в урне до тех пор, пока наружу не выпадал один из них. Выбранный мальчик официально становился наследником ламы и будущим религиозным лидером. Таким образом священники, связанные обетом безбрачия, регулировали наследование монастырского имущества и ненасильственную передачу власти от поколения к поколению.

Религиозная традиция быстро стала политическим инструментом. Каждый состоятельный род стремился иметь в семье своего тулку, так как это открывало для семьи большие возможности.  Понимали это и китайские императоры, стремящиеся контролировать Тибет. Постепенно китайское руководство стало регулировать жеребьевку: сначала оно утверждало выбранных тулку, а затем — даже списки мальчиков-кандидатов. Жеребьевка обросла сложной системой регламентирования. Изменения способствовали не только укреплению китайской власти в регионе, но и ограничивали борьбу местных элит за влиятельные посты.

Жеребьевка из Золотой урны дожила до наших дней и до сих пор вызывает жаркие споры между руководством Китая и стремящегося к независимости Тибета. Тибетский лама выступает против регаментированной жеребьевки, считая ее инструментом подчинения, китайское правительство же обвиняет ламу в отказе от древних традиций.

## Западная Европа
В современном мире жеребьевка стала играть не столько религиозную, сколько светскую роль — с ее помощью демократические правительства пытаются вовлечь граждан в политику. Муниципалитет Утрехта регулярно отбирает жеребьевкой 150 граждан и обсуждает вместе с ними актуальные проблемы, от плана по энергетике до миграционной политики. Аналогичные проекты под общим названием G1000 запущены и в других городах Бельгии и Нидерландов.

Самый крупный эксперимент с жеребьевкой провели власти Исландии. Кризис 2008-го года довел страну до банкротства и «кастрюльной революции» — серии демонстраций, вынудивших исландское правительство подать в отставку. Новое руководство тут же запустило проект конституционной реформы: из полутора тысяч отобранных общественным организациями кандидатов с помощью жеребьевки сформировали группу из 25 человек, которые не состояли в политических партиях и максимально широко представляли различные группы населения.

Сформированный «Комитет двадцати пяти» четыре месяца писал новый проект конституции. Участники получали зарплату парламентария и работали в комитете на постоянной основе. Черновики публиковались на сайте правительства, каждый гражданин мог внести свои предложения с помощью социальных сетей или электронной почты. Финальный проект конституции одобрили на референдуме, однако, так и не приняли в качестве основного закона. 

Несмотря на неоднозначный результат, исландский эксперимент поспособствовал популяризации жеребьевки. Ирландия переняла эстафету у Исландии: проект поправок в конституцию с участием граждан прошел все необходимые стадии и был принял в 2013-м году.

#published