
Русского писателя Викентия Вересаева часто упоминают в статьях о Чехове или Булгакове на вторых ролях, в основном из-за профессионального сходства — все трое изучали медицину и работали врачами. О литературном наследии Вересаева молчат, хотя его книги повлияли не только на медицину, но и на реалистическую прозу. Рассказываем о самых знаковых и незаслуженно забытых произведениях Вересаева: скандальных записках о медицине в Российской империи, романах о левой интеллигенции, а также критических хрониках русско-японской войны.

## «Наши успехи идут через горы трупов»
Изначально Вересаев не планировал становиться врачом. С юношества он увлекался литературой и собирался писать прозу, а на медицинский факультет поступил из-за отца-медика, основателя Тульского общества врачей и первой в городе городской больницы. К тому же, Вересаев надеялся, что медицинская наука с её обширными знаниями об организме и психике человека поможет ему в писательстве.

Но теоретические предметы на первом курсе (зоология, анатомия, физиология) захватили Вересаева с головой. Оказалось, что до этого он ничего не знал ни об устройстве мира, ни о собственном организме. Вересаев окончил медицинский факультет и, за неимением свободных мест в ординатуре или клиниках, переехал в провинциальный город заниматься частной практикой. Оставшись один на один с пациентами, Вересаев пришёл в ужас — научные знания и университетская практика расходились с практикой и совершенно не помогали ему лечить людей.

> Характерно также то, что в своем распознавании я остановился на самой редкой из всех болезней, которые можно было предположить. И в моей практике это было не единичным случаем: кишечные колики я принимал за начинающийся перитонит; где был геморрой, я открывал рак прямой кишки и т. п. Я был очень мало знаком с обыкновенными болезнями, – мне прежде всего приходила в голову мысль о виденных мною в клиниках самых тяжелых, редких и «интересных» случаях. («Записки врача», глава IV)

Вересаев тут же перебрался в Петербург и с неимоверным трудом устроился врачом в клинику, где работал бесплатно и жил впроголодь. Тяга к справедливости подтолкнула его написать книгу «Записки врача», которая тут же вызвала в медицинской среде бурю негодования.

В книге Вересаев подробно разобрал самые болезненные проблемы врачебного дела: рассказал о несправделивом отношении пациентов, об унизительных условиях, с которыми молодым врачам приходится мириться ради практики, о медицинских экспериментах на людях и животных, гендерном перекосе в профессии и связанных с ним проблемами. Однако, «Записки врача» — не сухое эссе и не цикл статей для научного журнала. В книге Вересаев ярко описал историю становления молодого доктора, подробно поделился свои переживаниями, а также леденящими кровь историями о роковых ошибках и муках совести.

> «Работать в больнице приходилось много. При этом я видел, что труд мой прямо нужен больнице и что любезность, с которою мне «позволяли» в ней работать, была любезностью предпринимателя, «дающего хлеб» своим рабочим; разница была только та, что за мою работу мне платили не хлебом, а одним лишь позволением работать. Когда, усталый и разбитый, я возвращался домой после бессонного дежурства и ломал себе голову, чего бы попитательнее купить себе на восемь копеек для обеда, меня охватывали злоба и отчаяние: неужели за весь свой труд я не имею права быть хоть сытым?»

После публикации Вересаева обвиняли в нарушении врачебной этики, подрыве авторитета медицины, чрезмерном сгущении красок и даже в «метании бисера перед свиньями». Но проблемы были поставлены настолько актуальные, что книгу переиздавали более двадцати раз — не только в Российской империи, СССР и РФ, но и в США с Европой.

[https://bookmate.com/books/wSzZrgs1][1]

## Последний писатель-народник империи
Посещая бедных больных во время частной практики, Вересаев нередко приходил в отчаяние. «Ко мне приходит прачка с экземою рук, ломовой извозчик с грыжею, прядильщик с чахоткою; я назначаю им мази, пелоты и порошки — и неверным голосом, сам стыдясь комедии, которую разыгрываю, говорю им, что главное условие для выздоровления — это то, чтобы прачка не мочила себе рук, ломовой извозчик не поднимал тяжестей, а прядильщик избегал пыльных помещений» — писал он в «Записках врача» — «Они в ответ вздыхают, благодарят за мази и порошки и объясняют, что дела своего бросить не могут, потому что им нужно есть».

Жизненный и врачебный опыт привёл Вересаева к революционной деятельности — в Петербурге он примкнул к кружку легальных марксистов, в который в те времена входили [Пётр Струве][2] и [Михаил Туган-Барановский][3]. В 1901 году за подпольную деятельность Вересаева выслали из Петербурга на малую родину в Тулу.

И до, и после ссылки Вересаева волновала судьба таких же как он интеллигентов-народников — детей дворян, купцов и разночинцев, борящихся за равенство и социальную справедливость. Их искания и переживания Вересаев отразил в нескольких повестях и романах («Без дороги», «На повороте», «Сёстры»), которые можно читать не только из литературного, но и социологического интереса.

Две революции и последовавшая Гражданская война дали Вересаеву много пищи для размышлений. В самом известном своём романе «В тупике» Вересаев на примере семьи потомственных революционеров Сартановых показал раскол, воцарившийся в среде левой интеллигенции после октябрьского переворота. Часть семьи Сартановых поддержала большевиков, дочь Катя заняла меньшевистскую позицию, а глава семейства, отсидевший за свои взгляды на царской каторге, относился к большевикам исключительно с презрением. 

«В тупике» — не только семейная драма. Используя большое количество героев и диалогов между ними, Вересаев отразил противоречивость эпохи, её динамику и тревогу, а застающая Сартановых на даче в Крыму гражданская война служит и для большевиков, и богатых купцов лакмусовой бумажкой.

1-го января 1822 года Вересаев читал роман лично Сталину, Дзержинскому, Каменеву и Куйбышеву. Несмотря на противоречивые сцены о большевиках, роман допустили до печати, переиздавали несколько раз с цензурными правками и запретили только в конце тридцатых.

[https://bookmate.com/books/jAWEDUYs][4]
[https://bookmate.com/books/PgtLXHec][5]
[https://bookmate.com/books/V23eS7Q8][6]
[https://bookmate.com/books/UEfLIsdR][7]

## Непонятная и ненужная война
Впрочем, Первую русскую революцию Вересаев не застал. В 1904 году его призвали на фронт военным врачом и отправили в Японию. Вересаева назначили оридинатором в полевой госпиталь, где он оперировал солдат и находился непосредственно на линии фронта, участвовал в бойне под Мукденом и три послевоенных года прожил в Маньчжурии. С фронта Вересаев привёз повесть «На японской войне» — произведение, в котором органичным образом переплелись его рассуждения о медицине, взгляды на устройство общества и попытки определить истинную сущность военной кампании, которую Вересаев считал непонятной и ненужной.

Вересаев описал не только боевые действия на фронте. В повести он также проанализировал и раскритиковал ура-патриотические настроения в обществе, поднакивающие средства массовой информации и безжалостность государства, ведущего своих же подданных на убой. Через характерные для писателя частные истории и диалоги Вересаеву удалось наиболее полно описать ситуацию беспомощности и разложения общества, затеявшего маленькую победоносную войну исключительно для того, чтобы на несколько лет оттянуть свою кончину.

> Чем больше у тебя есть, тем больше тебе дастся, – вот было у нас основное руководящее правило. Чем выше по своему положению стоял русский начальник, тем больше была для него война средством к обогащению: прогоны, пособия, склады, – все было сказочно щедро. Для солдат же война являлась полным разорением, семьи их голодали, пособия из казны и от земств были до смешного нищенские и те выдавались очень неаккуратно, – об этом из дому то и дело писали солдатам.

[1]:	https://bookmate.com/books/wSzZrgs1
[2]:	https://bookmate.com/authors/MMwHlXKb
[3]:	https://bookmate.com/authors/G3Ri53yq
[4]:	https://bookmate.com/books/jAWEDUYs
[5]:	https://bookmate.com/books/PgtLXHec
[6]:	https://bookmate.com/books/V23eS7Q8
[7]:	https://bookmate.com/books/UEfLIsdR

#published