
# О викингах

## Рагнарек наяву
VI век нашей эры заслуженно претендует на звание худшего периода в истории человечества. В 536–540 годах в разных частях планеты изверглось три больших вулкана. Пылевая завеса из пепла окутала планету и не пропускала солнечные лучи, Земля погрузилась в сумрак на долгие 18 месяцев. Резко похолодало — температура летом не превышала 2,5 градусов по Цельсию, из-за чего пропал практически весь урожай. От голода, мятежей и разразившейся одновременно с катаклизмом бубонной чумы погибло от 35 до 55% населения.

Больше всего климатический кризис ударил по северным территориям. Снег в Норвегии не таял, почти половина хозяйств разорилась. Северянам VI века климатический кризис казался сбывшимся мифом об апокалипсической зиме Фимбулвинтер, предшествующей Рагнареку — финальной битве богов с чудовищами. Описания Фимбулвинтер сильно похожи на последствия извержений вулканов.

> «Сначала меркнут небесные тела. Солнце, сияющая солнечная женщина, проглочено целиком, и дневной свет навсегда гаснет. \<…\> Холод овладевает Мидгардом, мороз сковывает землю, наступает бесконечная зима. Горы содрогаются, гномы громко стенают в своих чертогах. Деревья выворачиваются из земли, и даже сам Иггдрасиль трепещет и стонет.» — цитата из книги Нила Прайса «История викингов. Дети Ясеня и вяза».

Спасаясь от голодной смерти, скандинавы переселились ближе к морскому побережью, рассчитывая прокормиться рыбным промыслом, но ресурсов все равно не хватало. Тогда скандинавы обратили внимание на соседние территории, где можно было раздобыть добро с помощью топора и отваги. На первый план скандинавской истории вышли представители военной знати — родоначальники легендарных викингов, бесповоротно изменивших историю Европы.

## Дети ясеня и вяза
Со временем технический прогресс позволил викингам не только ловить рыбу и совершать локальные набеги, но и обратить в страх европейские королевства. Благодаря появлению парусов и строительству мелкосидящих судов викинги смогли перемещаться по воде на большие расстояния и наносить разящие удары по незащищенным прибрежным деревням или монастырским обителям Англии и Франкии. 

Викинги привозили из походов не только награбленные ценности, но и рабов. Значительная часть экономики викингов держалась на подневольном труде: рабы-трэллы добывали необходимую для строительства флотилий древесину, ткали паруса и походную одежду, помогали по хозяйству. Юридически трэллы приравнивались к имуществу, их регулярно насиловали и приносили в жертву богам. Арабский путешественник Ахмед ибн Фадлан, посетивший похороны вождя скандинавов на Волге в 922 году, ужаснулся: десятидневная оргия, сопровождавшаяся пьянством и публичными совокуплениями, закончилась изнасилованием и удушением рабыни на ложе рядом с почерневшим покойником.

Однако, при всей своей жестокости скандинавы не были примитивными и озлобленными дикарями. Далеко не все из них промышляли разбоем и похищениями. Большое количество скандинавов не покидало обжитых мест, пасло овец, возделывало землю и занималось разнообразными ремеслами. Они сами подвергались нападениям разбойников из соседних поселений. В современных скандинавских языках словами «vikingar» или «vikinger» называют морских разбойников. Судя по руническим камням на территории Швеции, некоторые скандинавы «несли дозор против викингов», то есть, защищали родное поселение от набегов лихих сородичей.

Но даже викинги не всегда выглядели беспощадными убийцами. Сбывая награбленное добро, они развили огромную торговую сеть, которая способствовала не только умножению богатства, но и культурному обмену. На север постоянно прибывали представители разных народов, религий и культур. Викинги относились к ним почтительно и даже толерантно, не обращая внимания на цвет кожи, одежду или верования. Гости же удивлялись прогрессивности скандинавской культуры. В летописях часто отмечали чистоплотность викингов: каждую пятницу они принимали баню, а утро начинали с умывания и расчесывания волос искусно изготовленными гребнями. Викинги часто меняли одежду, подкручивали усы и покрывали тело многочисленными татуировками. И мужчины, и женщины подкрашивали глаза. 

В раннем Средневековье скандинавы стали законодателями мод, что подтверждает священник Алкуин в своем письме королю английской Нортумбрии:

> «Подумайте о платьях, прическах и роскошных привычках князей и людей. Взгляните на собственные волосы и бороду, подстриженные, как у язычников. Разве ныне грозят нам не те же самые люди, чьим прическам вы хотите подражать?»

Не забывали скандинавы и о культурном развитии. Многочисленные мифы о богах и знаменитых конунгах передавались преимущественно устным путем. Северяне часто собирались у очага в залах и слушали истории поэтов-скальдов. Поэтический талант считали даром Одина, наиболее почитаемого из скандинавских богов. Скальдов чтили так сильно, что ярлы и конунги нередко старались прослыть искусными рассказчиками.

«Гибнут стада, 
родня умирает, 
и смертен ты сам; 
но смерти не ведает
громкая слава
деяний достойных. 

Гибнут стада,
родня умирает, 
и смертен ты сам; 
но знаю одно, 
что вечно бессмертно: 
умершего слава» — скальд Снорри Стурлусон, «Младшая Эдда».

_Рекомендация: Аделаида Сванидзе «Викинги — люди саги: жизнь и нравы». Единственное в своем роде подробное описание общественной жизни легендарных викингов на примерах литературных произведений эпохи викингов:_ [https://ru.bookmate.com/books/JycH9Cfc][1]

## Покорение Европы и закат эпохи
За три столетия жестокость викингов в совокупности с их любознательностью и открытостью миру изменили историю Европы. Не имея возможности противостоять северянам в открытом бою, правители английских королевств и Франкии стремились договориться с пришлыми варварами. Викингам выделяли земельные наделы и использовали их в качестве наемников для внутренних распрей. В IX веке викинги не только владели английским городом Йорк, но и основали герцогство Нормандия во Франции. Используя занятые территории в качестве баз, викинги ходили до Средиземного моря, нападали на мусульманские эмираты в Испании и чуть не добрались до Рима.

Экспансия викингов распространялась не только на Запад. Северные купцы массово переселялись в Старую Ладогу, Новгород и Киев, стараясь взять под контроль восточные торговые пути. «Варяги» или «русы», как называли их европейцы, добирались по рекам до Черного моря, обменивали товары и охотно нанимались стражами к византийским императорам. Те скандинавы, что не уживались с сородичами или не имели достаточно земли, заселяли Исландию и Гренландию. Исландские поселенцы со временем доплыли до территории современной Канады, где ненадолго основали колонию под названием Винланд.

Оставаясь на захваченных землях, викинги быстро ассимилировались с местным населением. Те же конунги, что вернулись на родину богачами, желали подчинить себе как можно больше земель. В XI веке разрозненные общины скандинавов стали объединяться в королевства, одновременно с этим в Скандинавию проникло христианство, которое не одобряло насилие и грабежи. Постепенно эпоха викингов угасла, оставив после себя следы по всей Европе.

_Рекомендация: История викингов. Дети Ясеня и Вяза_
[https://ru.bookmate.com/books/dLWr3UTA][2]

_Рекомендация: Джон Хейвуд «Люди Севера. История викингов, 793–1241»_
[https://ru.bookmate.com/books/oMwkHJtG][3]

[1]:	https://ru.bookmate.com/books/JycH9Cfc
[2]:	https://ru.bookmate.com/books/dLWr3UTA
[3]:	https://ru.bookmate.com/books/oMwkHJtG

#published