# Иван Гончаров — лучший друг миллениала
_После университета он уехал из провинции в столицу, вёл популярный тревел-блог и увлекался автофикшном. Рассказываем о жизни и привычках Ивана Гончарова — классика русской литературы, так похожего на современное поколение тридцателетних._

## Переехал из провинции в столицу и мечтал заниматься творчеством
В наше время Ивана Гончарова считали бы мажором. Писатель родился в купеческой семье и рос в огромном каменном доме, который современники называли «полной чашей»: в самом центре Симбирска раскинулось поместье, вмещавшее в себя помимо усадьбы дома для прислуги, амбары, погреба и ледники со всевозможными припасами.

Несмотря на комфортные условия, Гончаров всегда стремился уехать из Симбирска в Москву или Петербург. Во многом на его решение повлияло образование — в десять лет мальчика отправили к брату в Московское коммерческое училище, откуда он по истечению восьми лет перевёлся ни много ни мало на словесный факультет МГУ. Вернувшись после университета в Симбирск, Гончаров застал город в том же томном безвременье, что и десять с лишним лет назад. Прогуливаясь по улочкам, Гончаров всюду подмечал хорошо знакомые ему детали; иногда ему даже казалось, что коза, щипающая траву у двора, дождалась его спустя десятилетие.

> «Так и хочется заснуть самому, глядя на это затишье, на сонные окна с опущенными шторами и жалюзи, на сонные физиономии сидящих по домам или попадающиеся на улице лица. «Нам нечего делать! — зевая, думает, кажется, всякое из этих лиц, глядя лениво на вас, — мы не торопимся, живём — хлеб жуём да небо коптим!» — из повести «На родине».

Ни балы с молодыми дворянками, ни приглашение губернатора стать его личным секретарём не соблазнили Гончарова. Образцовая жизнь провинциального мещанина его не прельщала — увлечённый прозой, он жаждал оказаться на острие культурной жизни, подальше от мест, где «самая наружность родного города не представляла ничего другого, кроме картины сна и застоя».

Отслужив секретарём губернатора чуть более полугода, Гончаров всё же сорвался в Петербург. В столице популярный и богатый провинциал превратился в малопримечательного чиновника среднего звена. Зарабатывать написанием прозы было невозможно, так что Гончаров устроился переводчиком в Министерство финансов, параллельно подрабатывая фрилансером-репетитором. Жил он в те годы скромно, писал преимущественно на работе или дома, мечтая в свободную минутку о том, что когда-нибудь сможет оставить скучную канцелярию и полноценно заниматься творчеством.

## Любил путешествовать и делился впечатлениями
В 1852-м году Гончарову поступило заманчивое предложение. После двухсот лет самоизоляции Япония приоткрыла границы и европейцы сразу же бросились налаживать с загадочной страной торговые контакты. Знание иностранных языков и солидный для молодого человека бюрократический опыт сыграли свою роль — Гончарову предложили занять должность секретаря при вице-адмирале Ефиме Путятине, отплывавшем в Японию с делегацией. Гончаров немного страшился неизвестности, но рассказы крёстного (бывшего моряка-артиллериста) о дальних плаваниях и заморских землях с детства породили в нём страсть к морю. Поколебавшись, писатель согласился.

В отличие от современных двухнедельных отпусков, Гончарова ждала кругосветная экспедиция длиной в полтора года. Он побывал в тридцати странах на трёх континентах и перевернул собственные представления о мире. Гончаров поражался предприимчивости и прогрессивности англичан, аутентичности африканских городов и островов в Тихом океане, наблюдал, как русские солдаты потешаются над шотландским караулом, которому «королева штанов не дала».

> «Дурно одетых людей — тоже не видать: они, должно быть, как тараканы, прячутся где-нибудь в щелях отдаленных кварталов; большая часть одеты со вкусом и нарядно; остальные чисто, все причесаны, приглажены и особенно обриты. Наш друг Языков непременно сказал бы: здесь каждый — Бритт. Я бреюсь через день, и оттого слуги в тавернах не прежде начинают уважать меня, как когда, после обеда, дам им шиллинг. \<…\> Улицы похожи на великолепные гостиные, наполненные одними господами. Так называемого простого или, еще хуже, «черного» народа не видать, потому что он здесь — не черный: мужик в плисовой куртке и панталонах, в белой рубашке вовсе не покажется мужиком. Даже иная рабочая лошадь так тихо и важно выступает, как барин» воспоминания о Лондоне, «Фрегат Паллада».

После экспедиции Гончаров скомпоновал заметки в цикл очерков «Фрегат Паллада», который произвёл в высшем свете фурор — рассказы о неведомых странах и обычаях были тогда в новинку.

[Рекомендательный блок с «Фрегатом Палладой»?][1]

Возвращение из кругосветного путешествия в тёмную арендованную квартирку на Моховой улице Гончаров пережил с трудом. Не имея возможности завести инстаграм или тревел-блог, Гончарову пришлось вернуться на службу, тяготившую его скукой и канцеляризмом. Раздираемый впечатлениями от кругосветки, Гончаров ревностно искал себе иное призвание, но его попытки так и не увенчались успехом. Он так и не смог бросить работу, всю жизнь самостоятельно зарабатывая на аренду, одежду, питание и досуг.

## Увлекался автофикшном за сто лет до его появления
Творчество Гончарова глубоко автобиографично — даже легендарные «Три О» писателя (романы «Обыкновенная история», «Обломов», «Обрыв») насыщены впечатлениями из детства, а множество героев списаны с реальных прототипов. Помимо романов, Гончаров публиковал время от времени воспоминания о малой родине, о друзьях и знакомых, событиях, произошедших с ним в Петербурге.

Долгое время его повести считали циклом мемуаров, но творческий метод Гончарова удивительным образом схож с автофикшном — литературным трендом XXI-го века, в котором автор соединяет факты собственной биографии с художественным вымыслом. «Что не выросло и не созрело во мне самом, чем я сам не жил, то недоступно моему перу; я писал свою жизнь и то, что к ней прирастало» — говорил Гончаров русскому юристу Анатолию Кони. Чуть позже в письме племяннику он раскроет свою мысль: 

> Целиком с натуры не пишется, иначе ничего не выйдет, никакого эффекта. Все равно, что сырую говядину на стол подать. Словом — надо обработать, очистить, вымести, убрать. — Лжи никакой нет: много взято верно, прямо с натуры, лица, характеры \<…\>, даже разговоры, сцены. Только кое-что украшено и покрыто лаком. Это и называется художественная обработка.

[Рекомендательный блок с очерками, повестями и воспоминаниями?][2]

## Стеснялся на вечеринках, но не замолкал в узком кругу
Современники нередко подмечали застенчивость и скромность Гончарова. Выросший во времена политических репрессий Николая I, восстания декабристов и разгрома тайных обществ, Гончаров скрупулёзно подбирал слова, дабы не сболтнуть лишнего и не навлечь на себя подозрений в политической неблагонадёжности. Более того, воспитанный в провинциальной и религиозной семье, писатель очень не любил обижать людей, боялся быть неверно понятым или случайно кого-нибудь задеть. Чаще всего Гончаров чувствовал себя в большом обществе неловко, при первой же возможности стараясь «уйти в залу, где начались танцы, и стать там в сторонке».

_Мемес про Гончарова_

При этом Гончаров сторонился только шумных компаний. В близком кругу он неизменно был говорлив, с удовольствием рассказывал о своих путешествиях и служебных курьёзах, рассуждал об искусстве и литературе. Близкие друзья и родственники запомнили его обходительным и ласковым человеком с тягой к уединению, которая возрастала с течением времени.

Уже стариком, в шестьдесят восемь лет, получив приглашение на праздничный обед одного из литературных обществ, Гончаров сбежал из собственного дома на берег моря. Он опасался, что гости пожалуют лично и уговорят его пойти, возьмут измором. Он шатался по берегу весь вечер, пока не увидел грохочущий в честь окончания обеда салют — после чего с облегчением вернулся домой.

## Частенько бывал не в ресурсе, за что его считали ленивым
Редакторы не любили Гончарова за то, что он писал тексты натужно и абсолютно не соблюдал дедлайны. Издатель популярного в шестидесятые года XIX-го века журнала «Библиотека для чтения» Пётр Боборыкин вспоминал, что даже не стал предлагать Гончарову сотрудничество, «вероятно потому, что тогда сложилось уже мнение о том, как он медленно и редко пишет, так что бесполезно к нему и обращаться».

Намеренно или нет, Гончаров следовал правилу Горация: держать девять лет под изголовьем свой труд, прежде нежели выступить с ним в свет. И «Обыкновенная история», и «Фрегат Паллада», и легендарный «Обломов» выходили с разницей в десять лет — а чтобы публика не заскучала, Гончаров публиковал повести-трейлеры, служившие ему эскизами основных произведений.

Увы, трейлеры не помогали. Из-за редких публикаций и нежелания посещать шумные мероприятия в свете считали, что Гончаров и сам заразился раскритикованной им «обломовщиной». Друзья даже называли его «принц де Лень» (писатель отнёсся к прозвищу с юмором и подписывал им письма). На самом деле, вынужденный сидячий образ жизни, склонность к неврозам и постоянные простуды доводили Гончарова до приступов апатии: будущий классик бросал перо, мучился от ночных кошмаров и подумывал сбежать от действительности на край света.

Но когда Гончаров собирался с силами, из под его пера выходили действительно стоящие вещи. После «Обрыва», холодно принятого критикой, он отказывался писать большие произведения, не желая соперничать с молодыми писателями, глядевшими на жизнь совершенно по-новому. И всё же друзья уговорили его записать рассуждения о пьесе Грибоедова «Горе от ума» — и Гончаров создал выдающуюся критическую статью, мигом ставшую бестселлером.

[Рекомендательный блок с «Мильоном терзаний»?][3]

[1]:	https://bookmate.com/books/vyOVLiqa
[2]:	https://bookmate.com/books/avbtgil9
[3]:	https://bookmate.com/books/MUv17icm