# 5. Перипетии

Сюжет - сказуемое, а перипетии - важная часть сюжета.
Перипетии решают проблемы второго акта, если провисает середина.

Определение
Неожиданный поворот на пути к цели от удачи к несчастью.

По Аристотелю: перемена происходящего к противоположному по необходимости.

Внезапное событие или перемена, заставлявшая действовать иначе.

Хорошо-плохо-хорошо-плохо.

Семь функций
Создают препятствие
Без их преодоления нет развития.

Контролируют внимание
Задерживают ключевое разрешение конфликта. 

Вносят элемент неожиданности
Неожиданность приковывает внимание, увлекает в сюжет. Каждое вдруг мобилизует внимание.

Приём Кира Булычёва А это не мама...

Перипетии проявляют характеры
Мы получаем разнообразное поведение. Друг познаётся в беде, а персонаж в конфликте.

Перипетии подключают читателя к эмоциональному миру произведения
Залог успеха: представляешь персонажа, а затем сразу пускаешь его в перипетии конфликта.

Перипетии помогают достичь катарсиса
Очищение через переживания и страдания.

Перипетии делают историю убедительной

Перипетии создают форму
Драма - самое совершенное отображение человеческого бытия.

Сколько должно быть перипетий?
Первый акт. Перипетия в начале (побуждающее событие) и в конце (переход к борьбе)

Второй акт. Третья ближе к концу - надо взвинтить ставки

Третий акт. В конце четвёртая - кульминация.

Виды перипетий
Поражение
Противодействие сильнее действия, герой в итоге не достигает цели.

Победа
Может быть промежуточной. Герой Распутина в какой-то момент начинает выигрывать молоко.

Победа как поражение
Пиррова победа, аленький цветочек, купец Калашников. Ключ в Дорогой Елене Сергеевне.

Поражение как победа
Девушка грубо отказывает жениху, он приходит домой и решает, что не очень-то и хотелось.

Откровение
Жена Обогина просто изобразила припадок и уехала с любовником. Грабитель в Убить человека, который вовсе не грабитель и кнопка звонка.

Ложное откровение (обман или самообман)
Откровение оказывается обманом и возникает повод для новой перипетии. Муж читает о смерти жены в газете, а потом оказывается, что это ошибка. А он уже женился заново. Или Ревизор. Или история с метранпажем.

Случайность
Поскользнулся, упал... хороша, если нужно разворошить сюжет. Роман с контрабасом - букет зацепился.

Третья сила
Скрытый ход событий
А это не мама...

Сцепление обстоятельств
Бутч с Марселосом попадают в лапы извращенцев в ломбарде.

Давление внешней среды
Наводнение склоняет девушку к согласию

Бог из машины
Девушка хочет отказать, но прилетают амурчики и охмуряют её.

В начале истории случайность - норма.

Книги
Митта — Кино между адом и раем.

Рассказы
Чехов Дуэль
Вампилов Старший сын
Фильм Тутси
