# 6. Как писать большое произведение

— Пропп годится только для историй в жанре путешествия.
— Завязка, основной конфликт, развязка —три акта.

Джон Труби и его карточный принцип
Яростный практик трёхактной схемы. Считает, что это мастурбация. Схема должна быть органичной. 

История — послание, которое выражает драматический принцип. 

Драм.принцип — художественная передача того, как может расти и развиваться личность. 

Главное топливо — желание. «Я хочу, потому я существую». 

Достигая цели, персонаж учится — это две ноги истории. Детектив и драма больше опираются на знание.

Главная задача — показать то, как персонаж меняется.

1.	Миф: путь из животного состояния в божественное.
2.	Пьеса: фокусируется на момент принятия решения.
3.	Фильм: небольшое изменение персонажа при напряжённой погоне за конкретной целью в сложных условиях.
4.	Классический рассказ: как персонаж меняется в обществе.
5.	Сериал: миниатюрная модель общества и постоянно меняющиеся персонажи.

Драма — взросление и рост человека. Драма выражает мысль, что человек может стать лучше.

1.	Нужно иметь искру
2.	Искру превратить в идею (персонаж, конфликт, результат)
3.	Разработать семь опорных пуктов истории (ДНК истории)
4.	  


Семь опорных пунктов истории
Персонаж
1. Слабость и потребность. Герой должен обладать слабостями, что-то губит его жизнь. В первую очередь проектируем их. Потребность — что-то, что поможет преодолеть слабость и привести жизнь в порядок. Сначала он эту потребность не осознаёт. Слабость может быть присхологическая и моральная. Психологическая мешает только герою, внутренняя проблема. А моральная — нравственный изъян, раскрывается при общении с другими людьми.

Сначала думаем, какого рода безнравственное поведение породит психологическая проблема.

2. Желание. Цель. То, чего хочется герою. Потребность и желание обладает разными функциями. Желание даёт читателю понять, как должен герой измениться. Читатель идёт за желанием вслед за героем.

Записки наблюдателя — преврати героя в нигилиста, холодного рационалиста. Бесчувственного человека. После спасения Лизы он попадает на пляж, где чувствует духоту и голод.

Часы Пантелеева. Слабость — меркантильность, эгоизм, беспризорничество. Потребность — превратиться в нормального мальчика. Желание — сохранить часы и продать.

Лаевский. Слабость — эгоизм. Потребность — стать ответственным человеком. Желание — уехать в Петербург.

Ошибки

1.	Герой не имеет чёткой цели
2.	Герой достигает цели слишком быстро

Секреты

1.	Желание должно быть конкретным.
2.	Достижение цели должно происходить как можно ближе к концу сюжета.
3.	Герой должен быть одержим своей целью.

Вампилов любит работать с изменённым желанием.

Конфликт
3. Противник. Персонаж, который будет мешать главному герою. Главный герой хорош настолько, насколько хорош его противник. Нужно сделать его как можно больше, сильнее и агрессивнее.

Настоящий противник не только мешает герою достигнуть цели. Противник и герой конфликтуют за одну и ту же цель (!).

Пример
фон Корен в Дуэли Чехова.

4. План. Герой должен придумать план. Связан с желанием и противником: я должен достичь цели и перехитрить противника.
5. Битва. В середине истории герой и противник обмениваются ударами. И вот наступает время решительного сражения.

Результат
6. Самораскрытие, осознание (self-revelation). Здесь раскрывается качество романа. Также имеет два аспекта: психологическое и нравственное. Психологически он впервые видит себя настоящим. Нравственно он понимает, какую роль он играл в обществе. Важно не говорить словами, а подтверждать действием. Смена веры, смена убеждений. Возможность изменений закладывается с самого начала.

Пример
Лаевский в результате дуэли. 

7. Новое равновесие. Результат нового мира.

Самый важный шаг — шестой, т.к. там появляется результат развития личности.

Пьеса
Яркий приём — план-обман. Каждая фраза несёт двойной смысл.

Пример
Ревизор: бедняк выдаёт себя за богача. Страший сын: прохожий за сына. Джентельмены удачи: директор детского сада за вора в законе. 

Траве[и](#)стия: человек выдаёт себя за существо другого пола. Кстати, сюжет для Тая :))

В комедии обычно не бывает одного оппонента. Он распылён на какие-то ситуации, перипетии.

Чтение
Пьеса «Осенний марафон».
Фильм «Тутси».
