# 8. Роман

Главный генетический предшественник романа — сказка. Круг Проппа дал начало роману.

Роман — это повторение, части круга могут повторяться. Не все, но борьба, испытания, погоня, встреча с дарителем вполне.

Отличия первых романов от сказок
На примере «Лукий и осёл»

— Герой сам виноват в своих злоключениях
— Испытания сильно влияют на героя
— Под влиянием испытаний герой полностью погружается в быт, но наблюдает за ним со стороны
— Юмор

Средневековье
Рыцарский роман. Появляются в XII-м веке, пишутся до XVII-го.
Романы работают с хронотопом чужого приключенческого мира. 

— Герой проверяется на тождество рыцарскому идеалу и любви
— В рыцарском романе герой сам ищет приключений

Сатира и пародия
После долгого засилья средневековых романов вновь возникают плутовские.

— Герои: шуты, плуты и дураки
— Жестокий, несправедливый мир не выглядит в глазах дурака жестоким и безжалостным
— Возрождение смеха. Всё смешное правдиво
— Тяжёлому, мрачному обману противостоит шутливый обман плута

Главное — единство действующего лица. Одна новелла нанизывается на другую.

Фантастическая сатира
Началась с «Гаргантюа…» Рабле. Потом развил Экзюпери.
Далее дон Кихот. Сервантес скрестил рыцарский и плутовской роман и именно поэтому он гений. Породил реализм: в дон Кихоте наконец-то полно показан человеческий характер в развитии.

Русские плутовские романы
Фрол Скобеев — первый плутовской роман на русском языке. Из всего круга Проппа оставляет только свадьбу.

— Характер и психологизм (Тургенев оценил)
— Впервые автор индивидуализирует речь персонажа
— Основная идея — человек сам творец своей судьбы

Дефо → Свифт «Путешествия Гулливера» → Вольтер «Кандид» → Чулков «Пригожая повариха» → Гоголь «Мёртвые души» → «Гекльберри Финн» → Ильф и Петров «Двенадцать стульев» → Булгаков «Мастер и Маргарита» → Замятин «Уездная»

Изучить
Шкловский
Бахтин
