# 9. Роман, часть вторая
Патетическая повесть, вторая нога романа.

Греческий любовный роман
Вычёркивают из мифа все фантастические нотки. Миф+восточная сказка+софистика.

Несчастья немотивированы. Просто сваливаются на героев. Герои - пассивные мученики судьбы. 

Гелиадор. Эфиопская повесть. Дафнис и Хлоя.

 0. Появление реальности в сказке: города, названия и тд.
 0. Персонажи неизменны. Они лишь пешки в водовороте обстоятельств.

Пасторальный роман
Возникает в средние века. Снижен антагонизм. Главный элемент романа - частная жизнь.
Астрея. 

Галантный роман
Мадлен де Скюдери. Первая феминистка Запада :)
Руссо - Новая Элоиза. Невероятный успех в Европе!
Руссо открыл эмоциональное изменение личности. Впервые герой меняется.

Руссо вдохновил Бальзака. Развивается великая французская литра, а следом за ней великая русская :) Достоевский, Тургенев и Толстой.

Русская традиция

 0. Сказка об Иване Царевиче
 0. Повесть о Петре и Февронии
 0. Фёдор (Магомед) Эмин. Награждённая постоянность (греческий роман). Письма Эрнесто и Дорарвы - первый сентиментальный русский роман.
 0. Карамзин Бедная Лиза
 0. Пушкин Руслан и Людмила (греческий роман)
 0. Толстой

Итого: в хорошем романе две линии: авантюрные приключения и любовная линия.

Чтение
Лесков - Железная воля
Чехов - Злой мальчик
Аверченко - русское искусство и Хомут, натягиваемый лещами
Искандер - геракла
Твен - разговор с интервьюером, как я редактировал с/х газету.
Джером - миссис корнер расплачивается
Лекок - Ошибки Санта-Клауса