# 16. Визуализация, часть 2
Интециональность — направленность сознания не только на внешний, но и на внутренний объект. Вывел Франц Брентано, наставник Фрейда, Штумпфа, Гуссерля. 

Гуссерль и его ученики вывели феноменологический подход в литературоведении. Роман Ингарден — ученик Гуссерля. С точки зрения Ингардена произведение — полифоническая гармония.

Литературное произведение является многофазовым и многослойным.

### Двухмерность

**Слой языковых звучаний**
Звучание слов + интонация.

**Слой значений**
Значения сливаются в предложении. Предложения тоже сливаются в единое целое. 

**Предметно-тематический слой**
Настроение, состояние героев.

**Слой видов**
Представляемые нами образы.

В видах могут быть разрывы, но они чаще всего наготове. «Читатель обязан мне тем, что чуть ли не общается с представленными в книгах героями».

Ощущения — не только зрение, но и запахи, звуки, какие-то индивидуальные ощущения. Слой видов занимает примерно 90%. К видам относятся также эмоции. 

Слои захватывают поочерёдно, переключают своё внимание с одного на другое.

### Схематичность
Проявляется во всех четырёх слоях. Пробелы бывают авторскими.

Предметы индивидуальные, слова только общие. Даёшь намёк, который очерчивает группу предметов,выявляешь эффектные черты, которые помогут читателю.

Схематичность ярче всего проявляется на свое видов, это условие хорошей визуализации. Обилие деталей приводит к их взаимной нейтрализации, лучше не перебарщивать и сознательно проигнорировать часть подробностей.

### Двойственность
«Вид степи пронизан видовыми образами океана». Образы должны переплетаться, лицо и электростанцию сравнивать нельзя.

### Конкретизация
Вид, которое принимает произведение в восприятии читателя. Звуковой слой насыщается при чтении вслух.

### Приёмы мастеров

**Чехов**
Сначала обобщающий образ, потом конкретизирующие черты. Живое сравнивает с неживым, а неживое с живым. Природу надо сравнивать с человеческими действиями.

**Гоголь **
Артикуляционный принцип. Не даёт увидеть картинку, но заставляет прислушиваться к звукам и ощущениям. Речевые эмоции, мимически и артикуляционно произнесённые слова.

**Замятин**
Экспрессионизм. Хороший пример — наводнение. Умелое повышение-понижение тона, звуковой слой при этом не лезет вперёд. Все звуки очень взвешенно подобраны.

**Набоков**
Фасеточное зрение, как у Стрекозы. Для Набокова главное — счастье созерцания. Избыточная визуализация. У него была исключительная зрительная память и чувство цвета + дань модернизму.

**Платонов**
Смысловой портрет. По Платонове закат описывать нельзя. «Свет не горел из-за экономии электричества». Даёт пейзаж самыми общими штрихами, а затем пытается объяснить смысл происходящего.