
# Последний митинг
Водился за нами с Аферистом один грешок: мы любили приходить на митинги и доводить кого-нибудь из участников до бешенства каверзными вопросами.

Впрочем, в тот день идти на митинг мы не собирались. Сразу же после новогодних праздников в Петроград пришли хрестоматийные морозы с инеем, сугробами и безразличным солнцем. Мы ждали нашего кореша Юнгу у станции метро «Гостиный двор» и вяло перекидывались оскорблениями с юродивым юдофобом Мишей, торгующим у выхода из метро антисемитскими газетами. Миша, давно уже знакомый и с Аферистом, и с его страстью выводить людей из себя, сразу посылал нас на хуй, мы же в ответ убеждали его в том, что евреи, арабы, Медведев-Мендель и Кац-Лужков, мы, метро, да и сам Миша-антисемит — компьютерные модели, продукты инопланетной симуляции. Наш кореш Юнга опаздывал и не брал трубку, мороз потихоньку пробирался под шарф, пуховик, джинсы — и мы, греясь, бродили туда-сюда вдоль Гостиного двора, не зная, как скоротать время и побыстрее оказаться в «Сеновале» с кружкой кваса в руках за давно надоевшими спорами о бредовости расиализма.

Идти бы нам в «Сеновал» без Юнги (догонит, не потеряется), но у поворота на Думскую улицу мы наткнулись на маленький митинг сталинистов. Митингующие, судя по всему, приняли нас за потенциальных соратников. Единственный в группе дед тут же принялся описывать нам своё видение мироустройства, не подозревая, что как минимум Аферист уже потирает заледеневшие руки в предвкушении очередного трэша.

— Вот, значит-ца, смотри, — говорил дед, тыча пальцем в пуховик Афериста — Ты пахарь, я шóфер. Ты собираешь урожай, грузишь его ко мне в машину. Я везу урожай в райцентр и сдаю государству.

— А зачем сдавать? — спрашивал Аферист.

— Как зачем? — удивлялся старик.

— Можно же не сдавать.

— Как не сдавать? — не понимал дед.

— Ну так. Можно же разделить урожай между работниками пропорционально их вкладу в общее дело.

Дед хмурил брови.

— Нет, ты не понял! Я — пахарь. Ты — шóфер…

На третьем круге мы поняли, что вывести из себя деда не получится, настолько он был убеждён в единственно верном способе функционирования экономики. Ища персонажей поуязвимее, мы разглядывали второй ряд митингующих, что стояли рядком под анфиладами Гостиного двора. Женщины вытянулись по стойке «смирно» и держали в руках самодельные плакаты. Призыв «Требуем вернуть товарища Сталина!» заинтересовал нас больше всего. Мы взглянули на хозяйку плаката. По её лицу текли слёзы.

— Почему вы плачете? — спросил я.

За женщину ответила подбежавшая к нам румяная бабка:

— У товарища Светланы горе. Утром у неё умерла кошка, с которой они прожили восемнадцать лет.

— …но товарищ Светлана всё равно пришла на митинг, потому что будущее Родины превыше всего!

В этот момент внимание митингующих переключилось с нас на толпу пробегающих мимо молодых людей в оверсайз-одежде. Молодёжь заметила сталинистов с красными флагами и остановилась. Лидер бросил в снег бумбокс и вся компания принялась танцевать брейк прямо напротив митингующих. Аферист, громко смеясь, полез в карман за смартфоном, дед-сталинист сжал кулаки, румяная бабка бросилась обзывать дразнящую их молодёжь «Кончитами» и трясти древком от флага, а я, проследив, как очередная слеза юркнула под горло свитера товарища Светланы, развернулся и пошёл в сторону «Маяковской». Я миновал подземный тоннель, Екатерининский сад и Аничков мост, я не останавливался и не оборачивался, не отвечал на звонки потерявших меня Юнги и Афериста — я понимал — там, за мной, полуденные прохожие затаптывают следами своих сапог не столько тропинку к кучке пожилых сталинистов, сколько моё желание издеваться над заблудшими и глубоко несчастными людьми на митингах подобного толка. Над всеми и навсегда.

⚒︎

Из цикла «Вы скоро умрёте, а мы всё отменим». 2021