## Шлюхи

— Охраняя бордель, ты помогаешь угнетателям эксплуатировать проституток.

— Не, Кот, это как посмотреть.  —  Костя вальяжно откидывается на неудобное кресло.  —  Альбрех Хёлер тоже охранял бордели. Может, я защищаю бесправный рабочий класс от клиентов-беспредельшиков. Знаешь, такая…  —  Костя крутит пальцем в воздухе — специфическая служба безопасности.

Кот презрительно фыркает и отворачивается к окну. Я усмехаюсь: ну надо же, догматик в очередной раз не смог убедить Костю в своей правоте. Каждый раз они спорят на злободневные темы и каждый раз ни к чему толковому не приходят. Это уже не смешно.

Повестка сегодняшнего дня — новая работа Кости. Наша политическая движуха развалилась месяц назад и по сей день каждый находится в подвешенном состоянии. Кот начитался феминистических манифестов и всерьёз раздумывает запретить жене брить ноги. Собака на этой неделе подрался уже три раза и подумывает записаться к психологу. Я никак не определюсь — забить на всё и оставаться идеалистом или удалить их номера телефонов из записной книжки и окунуться в прелести мещанского ада. Поселиться рядом с Икеей, затеять долгосрочный ремонт, пить вино по бокалам в этих ебучих крафтовых ресторанах…

Костя пытается заработать себе на учёбу.

— Прикинь, она выбегает и начинает визжать, что не будет обслуживать клиента, потому что у него хер слишком большой — Костя ржёт и хлопает Собаку по плечу. — И тут из дверей появляется этот бухой десантник, а у него блять реально чуть ли не до колена. Я не знаю, его на руку можно намотать, мне кажется.

Кот старается не улыбаться, но у него не выходит. Мне тоже смешно, хотя я слышал эту историю уже несколько раз.

— Я даже не успел метнуться за гирей, Речетатив хуком выбил ему три зуба. А десантник этот в два раза шире его и выше на две головы. Так что секция бокса у них что надо— нам надо туда идти по.лю.бо.му.

Две недели назад Костя посрался с родителями и решил стать полностью независимым. С едой и досугом проблем не возникло, мелкие подработки и кришнаитский веганский склад позволяли жить на достаточно скромную сумму денег. Беспокоила учёба, через полгода нужно было отдавать 80 кусков за семестр. Тогда Костя решил попытать счастья на рынке труда. 

Логистом и помощником юриста устроиться не удалось. Молодой человек, вы ж прекрасно знаете, что без опыта кандидатов не рассматриваем, а где его получить, если никуда не берут — это доселе неразгаданное таинство планеты. К счастью, на горизонте объявился давнишний знакомый Кости Савва по прозвищу Речетатив. Примечателен Савва был тем, что каждую субботу сначала лупил по лицу оппонентам на ринге, а вечером крушил ебальники на футболе. Комбинировать эти два занятия Савва мог в любой последовательности.

Он-то и предложил Кириллу подработать охранником в одном из местных борделей. 

Бордель размещался в полуподвальном помещении на окраине города и крышевался местным учатковым. Поначалу работа показалась Косте вполне приемлимой: бордель обслуживал в основном запуганных мигрантов и подвыпивших ватников. На пару с Речетативом они организовали в комнате охраны спортивный уголок (скамья для жима, штанга, стойки для приседа — всё как надо). В немноголюдные будние ночи Костя качался, читал книги по анархизму и ваял на планшете аналитические статьи.

— И тут этот Шохруз… или как там его… смотрит на негритянку и говорит — нет, я лучше подожду Фариду, эту черножопую трахать не буду — мы снова ржём во весь голос, привлекая внимание посетителей фудкорта.

В борделе работает 7 проституток — три узбечки, две русских и две негритянки. Все семеро похожи на гномов, которые вынюхали белоснежку. Обвислая фигура, синяки, страшные лица… За 1200₽ в час посетители покупают право на два половых акта и минет в презервативе. Презерватив — закон, некоторые шлюхи не хотят потом заразить какой-нибудь гадостью мужа (мужа!).

Мы расходимся ближе к одиннадцати — охранник торгового центра выгоняет нас из-за столиков крупной сети русского общепита. Костя обещает позвонить мне завтра, нам нужно решить, куда двигаться дальше.

Он не звонит три дня, а я не спешу напоминать о себе. И вообще забываю о нашей договорённости до того самого момента, пока в трубке не раздаётся знакомый голос:

«Алло, Тёма? Это Варяг, помнишь такого? Слушай, тут такое дело…»

\*\*\* 

— Жри, сука!!!

Испуганный узбек ужом извивается под скамейкой спортивного уголка. Костя макает обмазанный тортом нож в лужицу крови и снова подносит ко рту связанного мигранта:

— Нет, мразь, ты сожрёшь…

В общем, сразу понятно, что что-то пошло не так. Костя оказался заложником ситуации— как потом скажет мне его мама, он добрый парень, на юриста учится, никогда и мухи не обидит.

В ночь с пятницы на субботу Костя отсыпался перед сменой, но его революционный сон потревожил ранний звонок Речитатива. На бордель вероломно напала толпа таджиков в масках. Классика жанра — сменщика Кости отмудохали гантелей(хотели убить, но не решились), забрали всю выручку за три дня и в довесок выебали администраторшу в рот. Не переживайте сильно — администраторша 10 лет до этого работала проституткой и довольно быстро оклемалась от происшествия.

Косте пришлось захватить в довесок к травмату Сайгу и поехать охранять бордель пораньше — таджики могли вернуться ещё раз. Выживший напарник рассказал, что узнал одного из налётчиков — им был тот самый Шохруз, бережно хранящий чистоту крови.

— Ведь самая суть в том, что они с Речитативом нормально общались. Общие темы нашли… Спорт там, знаешь, борьба. И он частенько заходил, брал землячек, чай даже пару раз пил с нами. В этом мире всегда так — в лицо улыбаются, за спиной нож точат…

И всё бы ничего — бывает, профессия опасная, все живы и практически здоровы. Но ровно через сутки…