
# Эпизод седьмой. Отец Михаил
— Кто ж вам такую красоту оплатил, отец Михаил?

Фраза Евграфыча разлетелась по углам мраморного зала, в конце которого на помосте, напоминающем алтарь, стояла сова тёмно-синего цвета. Отец Михаил, одетый по случаю приёма в костяной плащ, обогнул колонну и в оглядел сову от когтей до клюва.

— Братья Дворцовой общины подарили нам один из залов Эрмитажа. А Сову… Сову привезли из Англии. Подарок единоверца-мецената.

Евграфыч покачал головой:

— Смотрится величественно.

Настоятель ничего не ответил, лишь указал Евграфычу на боковую дверь, ведущую в сад. Младший монах распахнул перед ними высокие двери. Выходя, отец Михаил приложил ко лбу средний палец. Младший монах спешно повторил жест.

— В моём детстве таким образом посылали на три буквы. — Евграфыч кивнул на младшего монаха.

— Мы тоже посылаем. Только не друг друга.

— А кого же тогда?

— Страх. Точнее, страх смерти. Вот ты, Леонид, боишься умереть?

— Нет, не боюсь. На войне я чуть было не умер. Страшно не было.

— Значит, тебя бы не взяли в монахи.

— А вот объясни мне, Михаил… Ты говоришь, что все люди братья. Коренные тоже?

— Все _верующие_ люди братья. Необходимо понимать разницу.

Евграфыч старался попасть в ногу с шагающим по тропинке настоятелем. В крытом саду росли эвакуированные из Ботанического сада растения. То тут, то там на стволах деревьев висели чучела собак и кошек.

— К тому же, Леонид, среди нас нет коренных. — прервал молчание отец Михаил.

— Пока нет? Или совсем не будет?

— В своё время коренные открыли нам Рыцаря Отчаяния. Вы прекрасно знаете, что мы помним этот жест. Именно поэтому братство отказалось от вашей взаимной резни и по сей день соблюдает нейтралитет.

— Среди коренных есть последователи Синего Часа? — спросил Евграфыч, проведя рукой по листку растения, похожего на папоротник.

— Зря провёл. Эти листья ядовитые. Если капли попали в рану, через два часа задохнёшься.

Евграфыч бросил взгляд на руку. Поперёк большого пальца тянулся порез двухдневной давности, на краях которого повисло несколько капель с ядовитой листвы. Евграфыч вытащил платок и убрал капли, проводя тканью от раны к пальцам.

Отец Михаил усмехнулся.

— А говоришь, не боишься смерти. Я пошутил. Это «Carludovica palmata», она неядовитая.

Евграфыч взглянул на отца Михаила волком, но ничего не сказал.

— Пойдём. Скоро начнётся молитва, опаздывать нельзя.

Оренажерея венчала небольшую поляну, полностью засыпаной щебнем. Щебень белел в сумраке и шуршал под ногами. Елозя по зыбкой насыпи, дед заметил, что под свежим слоем щебня покоится спрессованная каша. От кого-то он слышал, что монахи обновляют насыпь каждую ночь перед молитвой. 

Монахи братства выстроились перед сценой в квадрат . Все они были одеты в чёрные водолазки, скам-штаны и балаклавы с вышитыми на лбу песочными часами. На правом плече переливался хитиновый шеврон из панцирей жуков-скарабеев. Шевронами дорожили больше всего — в случае потери монах изгонялся из братства.

Отец Михаил встал в строй и указал Евграфычу на место возле себя. Падаван Михаила протянул Евграфычу гостевую балаклаву. В отличие от монашеской, она была бордового цвета, но в темноте практически не отличалась от остальных. Евграфыч нехотя натянул её и покрутил головой в стороны. Отец Михаил вежливо, но твёрдо сжал ему запястье — не время любопытствовать. Монахи замерли в ожидании.

Евграфыч считал секунды. На тридцатой ему стало скучно. По спине впереди стоящего монаха будто проехались трактором. Какая-то позвоночная змея, а не скелет. Извивается от жопы к черепу.…

На сто двадцатой секунде Евграфычу захотелось уйти. Тишина тяготила его не меньше, чем в первый день засухи.

Забавно, что отсутствие дождей в Богатырской общине сразу же прозвали «засухой». По барабанящим каплям даже скучали. Один чудак повесил над подоконником ведро с водой, пробил в дне дырку и засыпал под привычный стук капель. Люди настолько отвыкли от тишины, что заполняли её повседневными звуками: кололи дрова, разбирали старые здания, пели песни. Без моторов, заводов и транспорта воспроизвести привычный когда-то гул получалось плохо.

Монахи тоже не привыкли к тишине, но каждую ночь ловили её на площади и смиренно удерживали десять минут. Все ждали Синего Часа.

— Ночные существа уснули. Дневные ещё не успели пробудиться! — разрезал тишину голос из темноты. 

Монахи облегчённо выдохнули и расслабились. Позвоночник впереди стоящего монаха шевельнулся змейкой и замер. Евграфыча передёрнуло.

— Мне ведомо будущее и я стою на его страже. Между твердью и небом, между низким и высоким, между землёй и водой. Между жизнью и смертью.

Из темноты на сцене появился мужчина в позолоченных доспехах. С его плеч свисал переливающийся плащ, похожий на большой  монашеский шеврон. Мужчина не носил балаклаву и взирал на монахов со сцены. В одной его руке горела свеча, в другой он держал синюю сову — миниатюру той, что подарил общине меценат. Монахи приложили пальцы к песочным часам.

— Пробуждаясь в ночи, прозревает невидимое! — произнёс мужчина и дунул на пламя свечи.

На площади снова воцарилась тишина. Лицо Евграфыча вспотело под балаклавой и зачесалось. Больше всего чесался нос. Зная, что шевелиться нельзя, Евграфыч попытался отвлечься от надоедливого зуда, но он только усилился. Дед почему-то вспомнил парикмахерскую из детства. Его накрывали чёрной мантией и затягивали резинку на шее. От отца Евграфычу достались короткие жёсткие волосы, которые разлетались из-под машинки во все стороны. Колючие волоски щекотали ноздри или прятались под веко, натирали глаза, вызывали слёзы. Отец же смеялся и говорил, что Лёня боится стричься.

Евграфыч шмыгнул носом. Не помогло. Монахи молчали. Евграфыч шмыгнул ещё раз. Ноздрю сильно защекотало. Евграфыч что есть мочи закусил губу, но не удержался и… чихнул. Отец Михаил ощутимо ткнул Евграфыча в ногу и дед оступился. В довесок ко всему зашуршал щебень.

— Это неуважение! — раздалось шипение откуда-то сбоку.

Евграфыч постарался выровнять дыхание и не шевелиться. С каждой минутой на улице становилось всё светлее. Синий Час уходил, уступая место новому дню. Первые лучики солнца упали мужчине на плащ и перетекли на позолоченные доспехи. В курятнике заорал петух.

— Новый день наступил! — объявил мужчина, развернулся и понёс сову внутрь. 

Монахи зашуршали щебнем. Евграфыч тут же стянул с себя балаклаву.

— Ну ты и выдал, Леонид! Давно у нас на молитве никто не чихал.

— Как вы вообще в них ходите. Лица красные, наверное, как у макак.

— Привыкли. Как видишь, мы терпеливые.

— Да уж вижу!

— Неподвижность и молчание свидетельствуют об отсутствии гордыни.

— А я вот, наоборот, приехал поговорить о движении. Желательно — вперёд. — парировал дед.

— Хватит юлить, Евграфыч. Думаешь, я не понимаю, зачем ты приехал?

— И зачем же?

— Убедить меня не принимать в братство коренных, вот зачем.

— Хочешь напрямую? Ладно, давай напрямую. Не просто не принимать, а одобрить их обмен на товары южан.

Отец Михаил посмотрел на Евграфыча.

— Ты выжил из ума, Леонид.

— Нет, не выжил. Взамен мы разрешим вам вести факультативы в школах четырёх общин.

— А с чего ты взял, что нам нужны школы?

— А что, веру распространять уже не требуется?

— Люди сами прибегут к нам, когда вы устроите очередную резню.

Отец Михаил обогнул оранжерею и повёл Евграфыча по тропинке прямо к выходу.

— Зря злишься, Михаил. Я ведь могу и с югом договориться. А там тебе школы о-о-ох как нужны.

Михаил зыркнул на Евграфыча.

— Соглашайся. Всего-то пару раз руку поднять на Совете.

Дед с настоятелем подошли к гостевому автомобилю. Михаил кивнул водителю и указал на лавку недалеко от входа. Водитель поклонился и направился к лавке, подальше от разговоров старших.

— Я тебе так скажу, Евграфыч. Югу наши школы не нужны. Меняйте кого хотите, дело ваше. Один раз вы уже утопили город в крови. Главное, нас не трогайте. Я не единственный настоятель, так вопросы не решаются. Но, по большому секрету, из уважения, — отец Михаил дёрнул уголками губ, — Я поведаю тебе итог нашего вчерашнего Синода. Мы воздержимся от голосования. Возвращение рабства останется на вашей совести.

Евграфыч хохотнул.

— Хитрó! Вы не торопитесь, отец Михаил. Подумайте. Перспективы-то хорошие… Меценаты, — Евграфыч кивнул в сторону зала, — будут довольны.

Отец Михаил поморщился.

— На этом и попрощаемся. Неофициально больше принять не смогу, извини.

Настоятель развернулся и махнул водителю. Парнишка посеменил к автомобилю, поправляя на ходу балаклаву.

Братство находилось вдали от мирской жизни, в часе езды от Богатырской общины. За время дождей дорогу размыло (не помогли даже сваи и плиты), связь с братством потерялась. Евграфыч оглядывал салон электромобиля и думал, что братство живёт на какие-то невероятные пожертвования, что удалённость от общины рано или поздно доведёт их до сепаратизма. Монахи возведут стену и возьмутся за оружие, потому что весь их трёп про пацифизм — выдумка настоятелей. Автомат защищает бренное тело лучше любого костяного плаща.

Евграфыч указал пальцем на обочину.

— Останови здесь. Дальше не надо.

Водитель припарковался. Евграфыч вылез из салона и побрёл вдоль дороги на север. Монах развернулся и вдавил педаль в пол. Машина скрылась за горизонтом.

Евграфыч шёл вдоль дороги минут десять, до тех самых пор, пока с лязгом и звоном к нему не подкатился Хёндай с неединожды крашенным капотом. Евграфыч залез на переднее сиденье и протянул водителю руку.

Увидев за рулём человека в солнцезащитных очках и балаклаве, его ладонь дрогнула.

Водитель стянул балаклаву и Евграфыч облегченно выдохнул. За рулём сидел Гиви Георгиевич.

— Ты зачем эту дрянь нацепил? — спросил Евграфыч.

— А ты видел, что на улице творится? Пыль столбом. Уж лучше б дождь накрапывал временами. А то ощущаю себя героем «Безумного Макса».

«Как бы нам действительно там не оказаться» — подумал Евграфыч.

— Ну как? Уговорил?

— Уговорил. Голосовать «за» не будут.

— Серьёзно?!

— Если нужно меньшее, проси большего. Уговаривал одобрить обмен коренных, но они согласились только на нейтралитет.

— Ты в своём репертуаре. Чугуйнов с Резнером согласились. История с Сергеем действует на всех убедительно.

— Ещё б она не действовала… Итого: шестеро «за»,  двое воздержатся. Новодеревенские проголосуют против, но их голоса уже ничего не решат.

— Может, дожмём до единогласного?

— А смысл? — Евграфыч поправил кепку, — Эти два молодых барана упрутся, даже начинать не хочется. Технократы хреновы.

— И то верно. — Гиви Георгиевич свернул в сторону Богатырской общины.

Сын председателя Сергей и водитель Толик не возвращались из командировки в Петроградскую общину больше суток. По-началу никто не переживал: мало ли, по дороге сломалась колымага или петроградские посадили прибывших на карантин. Наутро Евграфыч отзвонился в приёмный пункт коренных Петроградской общины и узнал, что Сергей там не появлялся. Он звонил целый день, но каждый раз слышал «Не приезжали они, не надоедайте». Прождали ещё одну ночь, после чего оформили официальный запрос. Оказалось, что утром под бетонными завалами нашли труп чужака. Евграфыч, Громыка и три бойца выехали к петроградцам. Опознали Толика. Кто-то забил его камнями.

В ту же ночь со стоянки Петроградской общины угнали почтовый Логан. На парковке нашли следы, судя по размеру — мужские. Евграфыч узнал узор с подошвы Сергея, но не подал вида. Ни сына, ни коренного больше никто не видел.

Соседние общины прочесали дворы и окраины, но ничего не обнаружили. Караульные их не видели, патрули не встречали. Евграфыч заявил, что коренной убил Толика и похитил Сергея. Скорее всего, не один.

Общинники ответили жёстко. Ополчение пересекло пограничную рощу, ворвалось в высотку и вытащило оттуда пятьдесят коренных. Коридорных не трогали — брали тех, кто побогаче, с верхних этажей и персональных квартир. Безоружные коренные вопили, но не сопротивлялись. Пленных отвели в тюрьму и распихали по камерам на первом этаже. Охрану усилили в пять раз.

— Тебя куда везти-то? К тюрьме?  — спросил Гиви Георгиевич.

— Да что мне там делать? В камерах воют коренные, сверху — дура эта…

Евграфыч нахмурился.

— Поехали к Громыке.

Гиви Георгиевич свернул на проспект. Как только общинники взяли коренных в плен, из высотки прислали старосту. Евграфыч разъяснил старику, что двадцать пять коренных освободят сразу же, как только диверсионная группа похитителей вернёт Сергея живым и невредимым. Старик лепетал и божился, что коренные ничего не знают о похищении, что больше всего они не хотят обострения конфликта. Его, испуганного и дрожащего, увезли обратно.

Сергей не вернулся. Коренных решили продать на юг. Ситуация обострилась — Евграфыч и Гиви подсчитали, что для выживания Богатырской общине придётся продать полторы тысячи коренных. На подконтрольной им территории проживало всего шестьсот. Значит, придётся убеждать другие общины принять республиканский закон. До следующего Совета общин оставалась неделя. Евграфыч должен был обеспечить своей общине спокойную и сытую зиму. В воздухе висело ощущение нового противостояния. У кого могли найти защиты коренные? Что они задумали, раз так дерзко похищают преемника Леонида? Как, чёрт возьми, Сергей не справился с этим дохляком Генрихом?

Гиви припарковался у домика Громыки.

— Если что-то изменится, сразу сообщи. — попросил Гиви, протягивая деду руку.

— Обязательно. 

В доме Громыки зажглась масляная лампа и грохнуло окно. Обхватив руками рассохшуюся раму, Громыка прищурился.

— Евграфыч, ты?

— Я. Чего выглядываешь?

— Проходи давай. Он уже ждёт.

Громыка убрал лампу с подоконника и хлопнул рамой. Стекло затряслось. Евграфыч ступил на крыльцо.

«И ведь не разбилось» — подумал старик, глядя на пляшущее в окне собственное отражение.

