
# Эпизод восьмой. Илья Шилов
Задатки предпринимателя проявились у Ильи Шилова в пятом классе.

Дворовая экономика в те годы пестрила товарами: пацаны коллекционировали фантики и пробки, играли в фишки, обменивались наклейками или солдатиками. Илья жил в небогатой семье, родители не покупали ему ни наклеек, ни солдатиков. Зато мальчишка обладал хорошей памятью. Гуляя целыми днями во дворе, он без труда запоминал, кто вчера выиграл шесть фишек «Pog» или на что обменяли наклейки с «Каспером». Через полгода каждый пацан знал: если нужна редкая фишка или не хватает пары фантиков до полной коллекции — нужно идти к Илюхе. 

Илья помогал, но не бесплатно. Постепенно запросы усложнялись, нужный вариант приходилось искать не только среди своих, но и у пацанов из соседних дворов. За поиски и переговоры Илья брал ценности попроще: фишки из массовых серий или ширпотребные фантики.

В конце года Илья догнал богатых пацанов двора: накопил тысячу фишек и больше трёх сотен наклеек. Увы, он был популярен исключительно среди детей — дома за каждую двойку Илье отвешивали леща или пороли ремнём.

Детские увлечения умирали, состояние обесценилось. Фишки быстро сменились пивными пробками, пробки — порнографическими журналами. К старшим классам от детской империи Ильи не осталось и следа. Одновременно с переходным возрастом во двор пришли ценности взрослого мира: деньги, алкоголь, никотин и доминация.

Илюху считали своим пацаном. Он сидел вечерами во дворе на общем положении, скидывал мелочь на пиво и наведывался в гаражи, если туда приводили общительных старшеклассниц. Те, кому повезло с родителями, в гаражах не зависали, они ездили в центр, посещали модные клубы или тусовались на «жёрдочках» — длинных перилах у входа в торговый центр. Друзья Ильи презирали мажоров, но сам он втайне хотел стать одним из них. Илья тщательно подбирал на местном рынке похожую одежду, экономил на алкоголе и временами выбирался в центр: потереться у жёрдочек, поглазеть на людей.

Сначала друзья не замечали наклонностей Ильи, потом начали подкалывать его за внешний вид. Он отрастил волосы и заузил джинсы, а мамина подруга тётя Вета подарила ему белые «найки». Тётя Вета привезла кроссовки из командировки в Германию, но её сын отказался носить «ниферские тапки». Он боялся выделяться из толпы и ходил исключительно в чёрном.

А Илья не боялся. Опасался, конечно, но полноценного страха не испытывал. Сидеть во дворе со сверстниками ему наскучило: они пили каждый день, дичали и гоняли по кругу треки рэп-группы с соседнего района. Группа зачитывала о том, что река делит город на два берега точно так же, как жизнь разделила молодёжь на мажориков и пацанов. Пацанам только и остаётся, что пить водку да бить морды зализанным пидоркам, что надо помнить своих корешей и своё место в этом жестоком мире. Илья начал ездить в центр каждый день и знакомился с такими же скучающими кандидатами в мажоры. Медленно и незаметно он подбирался к тусовке.

Летом седьмого года Илья поступил на философский факультет местного университета. Зачем поступил? Настояла мама. Почему на философский? Потому что на него был самый низкий конкурс на бюджет. Вместе с университетом в жизни Ильи появились две проблемы — и корнем обеих была бедность.

Дальнейший путь в центровскую тусовку преграждали деньги, а точнее их отсутствие. Илью звали в кафе, но он не мог позволить себе даже чашку чёрного чая. Все шли в ночной клуб, но у Ильи не было денег на вход. Чаще всего он уезжал домой, где у подъезда его ждали бывшие друзья, к тому времени записавшие Илью в предатели.

Изначально пацаны разговаривали с ним спокойно и уважительно, пытались объяснить Илье, что он пошёл неверной дорогой. Пацаны утверждали, что мажоры просто над ним угорают, не принимая за своего. Районные гопушки высокомерно обходили Илью стороной («есть тут у нас пацаны и попроще»), его больше не приглашали посидеть во дворе или на лестничной клетке. Но окончательно Илью отрезал от компании старшак по имени Радик.

С первой стипендии Илья накупил пива и пробил у знакомых скейтеров ухо. Многие центровские неформалы носили серёжки и Илья давно подумывал приобщиться к новой моде. После нехитрой операции и распития спиртных напитков он брёл от остановки к подъезду и размышлял, что бы повесить в залепленную пластырем дырку. Носить обычный гвоздик не хотелось. Можно было попросить знакомых привезти оригинальную серёжку из Москвы: звезду-конверс или миниатюру электронной гитары… Но в таком случае придётся ждать зимних каникул, когда центровские массово поедут в столицу. Ждать Илья не хотел.

То ли из-за выпитого пива, то ли из-за приятных мыслей Илья впервые в жизни потерял бдительность и довольно вальяжно приблизился к собственному подъезду. У двери шевельнулось несколько теней и смолк чей-то слегка заплетающийся голос. Илья всмотрелся в темноту. Через секунду голос зазвучал снова:

— О, ёпт, Шило! Ты чё не здороваешься?

Под свет тусклой лампочки вышел поддатый Радик. Илья тут же протрезвел. Рядом с Радиком стояли бывшие друзья и нервно курили. Было заметно, что присутствие старшака нехило их напрягает. В разговорах с таким человеком каждое слово взвешивали трижды.

Илья настороженно протянул Радику руку. 

— Куда пропал? Не вижу тебя ваще нигде чё-то. Одет-то как, йебать… — не отпуская руку, Радик окинул взглядом прикид Ильи.

Илья понял, что просто так в подъезд он уже не зайдёт. Радик замахнулся на него свободной рукой, Илюха инстинктивно отвернулся. Заклеенное ухо мелькнуло пластырем в темноте подъезда и Радик, несмотря на изрядное опьянение, сразу понял, в какие степи ринулся Шило.

— Ну ты совсем охуел. — вынес вердикт старшак и влепил Илюхе в глаз. 

На его призыв «Гаси нифера!» подорвались бывшие друзья. Илья пытался закрыться, но ему ловко «пробили фанеру» (ударили с ноги поддых), повалили на заплёванный бетон и начали месить. Илья умело прикрывал голову. Друзья не хотели его калечить и пинали вполсилы, по спине или ногам. Радик грозился его убить, если ещё раз увидит в таком виде, обещал обоссать и пустить по кругу. Через пару минут где-то наверху грохнули оконные рамы, заорали разбуженные соседки. Пацаны бросили Илью и рассосались по соседним дворам, а он, стараясь не делать лишних движений, встал и поплёлся зализывать раны. Матери наврал, что избили на остановке.

Илья отлежался три дня, обрил волосы машинкой и поехал к бабке в посёлок городского типа. Бабка без лишних вопросов прописала внука в своей квартирке, а в деканате, побурчав для приличия, поставили Илью в очередь на общагу. Так он переехал в центр города и поселился на этаже с поселковыми ботанами да парой негров.

Время шло, Илья думал, как закрепиться в центровской тусовке. Серёжку он теперь не носил и одевался неброско, зато новые друзья отправляли его в магазин, где Илья покупал для мажоров дорогой алкоголь и хорошие сигареты. В отличие от субтильных юношей с чёлками, на Илью мало кто обращал внимание: пацан и пацан. Интересовались иногда, чей он и с какого района. Илья перечислял погремухи бывших друзей. Мобильных телефонов у пацанов тогда ещё не было, да и проверять информацию они ленились. Тем более, Илья пояснял, что покупает алкоголь для дяди и его корешей. Сами уже не дойдут, вот, выручаю…

Затем Илью стали звать на флэты — квартирные вечеринки с ночевой, где не только пили алкоголь и занимались сексом, но и курили травку. Человек из общаги, разузнавший про круг общения Ильи, предложил продавать посетителям флэтов марихуану. Илья оставлял себе двадцать процентов прибыли.

Торговля загнулась в одиннадцатом году, когда местный наркоконтроль начал хватать за яйца всех без разбора. Поставщиков заставляли стучать на мелких заказчиков, заказчики сдавали курьеров, курьерам докидывали вес на контрольных закупках и закрывали по 228-й статье. Илье повезло, пойманный подельник не поверил полицейским и гордо получил семь лет строгого режима. Илья собрал вещи, прыгнул в пригородный поезд и спрятался в домике на бабкином участке. Когда шум поутих, Илья попрощался с матерью и купил билет в Санкт-Петербург.

Илья ехал не на пустое место, к тому времени в городе на Неве обжилась чуть ли не треть центровской тусовки. Илья подселился к землякам в трёшку на Петроградке. С наркотиками Илья больше не связывался, да и ценности как таковой работа барыги не приносила — в Питере наркоты было и так выше крыши. Первое время он подрабатывал официантом и курьером, исполнял мелкие поручения на фриланс-биржах, но затем соседи подкинули занятие поперспективнее. 

Земляки разводили людей в интернете. От Ильи требовалась грамотная речь без ошибок, базовые навыки социальной инженерии и анонимности в сети. Илье наконец-то пригодились дворовые навыки и два курса гуманитарного факультета.

Чаще всего он отрабатывал две схемы. Илья прикидывался девушкой Леной (Ингой, Светой, Кариной) и общался в соцсетях с мужиками, желающими найти себе интрижку на стороне. Через три-четыре дня ловелас приглашал даму на ужин. «Леночка» намекала на то, что она не прочь продолжить общение после ресторана. Но продолжить «Леночка», обладательница груди третьего размера и точёной талии, желала в солидной атмосфере: на шёлковом белье в красивых посуточных апартаментах. Прекрасная леди давно мечтала провести там томный вечерок… Кокетство и украденные ню-фотографии сводили клиента с ума, он кликал по отправленному объявлению и звонил на указанный номер. Илья, не отходя от монитора, казённым голосом сообщал Дон Жуану о высоком спросе на вечер пятницы, но обещал уладить вопрос, если мужчина подтвердит серьёзность намерений и переведёт на карточку предоплату. Возбуждённые дурачки присылали деньги, за час до свидания «Леночке» становилось плохо. Некоторые уникумы умудрялись заглотить крючок дважды.

Илье не нравилось общаться с поклонниками несуществующих красавиц, больше его привлекали мещане, жаждущие ничего не делать и много получать. Илья с друзьями размещали на интернет-биржах вакансию «Менеджер по продажам в международную трейдинговую компанию, от 70 000 руб.». Кандидаты активно подавали резюме, Илья отбирал из списка людей без высшего образования, при помощи Гугла находил их адреса электронной почты или профили в соцсетях, куда рассылал предложение купить липовый диплом. Через три дня от лица несуществующей компании он отвечал на отклики и назначал собеседование по телефону. Во время звонка Илья расхваливал кандидата, единственное, что его не устраивало — отсутствие диплома о высшем образовании. Он мягко намекал кандидату, что готов подождать несколько дней («обычно такое у нас не приветствуется, но уж больно вы нам подходите»). По легенде, корочка нужна была директору для отчётности, проверять он ничего не стал бы.

Один из двадцати кандидатов вспоминал про спам-объявление и звонил соседу Ильгизу на мобильный. Ильгиз покупал корочки и бланки за две тысячи рублей, небрежно заполнял в Фотошопе данные и продавал дурачку «диплом» за двенадцать. На следующий день новоиспечённый специалист узнавал, что компания наняла другого кандидата… Идеальная схема! Кто пойдёт в полицию признаваться в покупке липовых документов?

Жили парни скромно, практически никуда не выходили, питались и выпивали по-студенчески. Илье нравилась просвещённая провинциальность Петербурга, прогрессивность и одновременная с тем размеренность города. Он стабильно откладывал деньги и даже отсылал часть заработка матери. В мае она навестила сына, скатались в Пушкин и Петергоф. Специально для мамы Илья снял на несколько дней непрокуренную однушку, мама была в восторге. Заодно рассказала, кто из одноклассников сел, спился или заделал спиногрыза.

Парни потихоньку совершенствовали схемы: заказывали банковские карты, оформленные на бомжей, покупали левые казахстанские симки, искали банкоматы для снятия наличных без комиссии. В трёшке всё чаще зависали программисты и обсуждали под пиво, как автоматизировать переписку. В ноябре Ильгиз заколебал всех какими-то «битками», уговаривал вложиться или занять ему денег. Илья одолжил тридцать тысяч и заранее попрощался с деньгами, но через полгода Ильгиз с довольной физиономией вернул всю сумму и пять тысяч сверху в качестве благодарности. Загадочный биток вырос в два раза. Илья взял долг обратно, но не рублями, а «битками» и попросил Ильгиза объяснить, что они из себя представляют. 

Разобравшись, Илья стал кататься по Петербургу и обменивать рубли на криптовалюту. Через него проходили небольшие объёмы, но на жизнь хватало, тем более, торговля биткоином не попадала под статьи о мошенничестве, чего не скажешь о липовых дипломах или фейковой предоплате. В восемнадцатом году из-за всеобщей шумихи Илья стал миллионером, тридцать пять купленных биткоинов превратились в тридцать миллионов рублей. Илья обзавёлся квартирой бизнес-класса, приобрёл автомобиль и задумался о бизнесе.

Казалось, что жизнь наладилась окончательно, если бы не одно «но» — не всё в мире зависело от Ильи. Шесть лет сытой жизни расслабили парня. Во второй раз в жизни он потерял концентрацию — и снова поплатился.

Криптовалюты выродились из-за государственных регуляций. Кадровый голод постпутинской эпохи привёл Россию к политической импотенции и правительственной чехарде, экономика не доверилась технологиям и рухнула в бездну. И ладно бы (не впервой), но в тихую жизнь Ильи вторглись _коренные_.

Илья отметил сорокалетие в ликующем и полуголодном Петрограде. На первомайских праздниках город провозгласил независимость от Москвы. Радовались в основном жители центральных районов, урождённые петербуржцы. В отличие от них, приезжие обитали в картонных «путинках», построенных в тридцатые годы для ипотечников, мигрантов, студентов и менеджеров среднего звена. Благодаря вложенному капиталу Илья не голодал. Бизнес, конечно, лопнул, но арендных платежей и инвестиций хватало на сытный ужин и бутылку крымского вина. Каждый вечер Илья сидел на балконе, глотал из бокала полусладкое и смотрел, как наёмные строители огораживают стеной рай для настоящих петербуржцев. Бедные приятели звонили всё реже. Илье снились жёрдочки ЦУМа.

В декабре арендаторы не прислали деньги и не брали трубки. Илья нанял трёх охранников и потащился выселять жильцов из студий на Парнасе. Ещё на подъезде к жилищному комплексу он напрягся: кто-то нарисовал на билборде огромное граффити «Welcome to Northern Valley Squat».

Илья не посещал студии два года, он предпочитал получать деньги на карточку и оплачивал коммуналку онлайн. Витрины пустующих магазинов исписали сверху до низу: «Fuck you — i'm NVS!», «This is your last chance to run», «ACAB». Силуэты выглядывали из арок, переговаривались между собой.

У парадного кучковалась толпа в тренировочных штанах, разноцветных сникерах и худи. Илью с охранниками не то что не пустили внутрь — их качественно и плотно отпиздили, не обронив при этом ни слова. Круче всего досталось охранникам (похоже, их тут уже встречали), Илью же оттащили на середину детской площадки и запихнули за шиворот листовку. Вскоре на улице стемнело. Илья поднялся, выплюнул разбитые вениры и без особых проблем прочитал послание — горящий молотов на капоте его автомобиля прекрасно освещал текст:

_Твоя несчастная конура отныне принадлежит народу. Радуйся, что жив, эксплуататор._

_Мир студиям — война дворцам!_

_Northern Valley Squat._

К утру Илья доковылял домой. Прокуратура приняла заявление и открыла дело, но неофициально стражи порядка лишь развели руками. Полиции не платили месяцами, желания рисковать здоровьем ради чужой собственности она не питала. Окраинные сквоты, не встречая сопротивления, множились ежедневно.

Богатые рантье быстро нашли выход из ситуации. Полиция не работала на государство, но с удовольствием пошла в частные отряды. Крупные арендодатели открывали охранные предприятия, вооружали ментов и отправляли отбивать свои парадные. Охранники заселяли новых арендаторов и еженедельно собирали с них оплату. У Ильи на подобный отряд не хватало денег. Агенств, работающих с мелкими рантье, не существовало.

Новой неприятностью стало его собственное положение в ЖК премиум-класса. Илья никогда не скрывал, что вырос в другом городе — в тридцатых каждый второй переезжал из провинции в мегаполисы. Теперь же, когда вопрос о собственности встал ребром, в центральных районах города остались жить в основном дети переселенцев и потомственные интеллигенты, те, кому удалось выплатить ипотеку или получить квартиры в наследство. Поначалу Илью принимали за своего, но теперь, когда приезжие массово сквотировали жилые площади, соседи стали посматривать на Илью с подозрением.

Подозрение это родилось не только из-за происхождения. Медицина и образование рухнули, частные школы и больницы разорились, в городе не хватало врачей и учителей. В среде коренных зрело недовольство правилами приёма. Почему доктора в первую очередь не осматривают людей с пропиской? Почему бы самарцам, екатеринбуржцам и иркутянам не поехать к себе и не получать медицинскую помощь там? Почему бы им не учить своих детей на малой родине?

Богатые с трудом пристраивали детей в частные школы, конкурс достигал десяти человек на место. Илья радовался, что не успел завести детей.

Отношение коренных к Илье портилось с каждым днём. Охрана на входе рассматривала пропуск, консьерж картинно не слышал его приветствий, а соседи, не особо скрываясь, обсуждали на балконе «того провинциала, что отдал свои квартиры сородичам и помогает им деньгами». Илья хотел было собрать людей и объяснить публично: у него нет средств на частную охрану, не стоит делать из него врага и пособника! Но не успел. Однажды его просто не пустили на территорию комплекса. Охранник протянул в окно свеженапечатанную брошюру «Свод правил ЖК ‘‘Privilége’’». Первый пункт гласил:

_«На территорию Комплекса допускаются уроженцы Петербурга, имеющие собственность в одном из Корпусов. Нахождение на территории граждан, родившихся в других регионах и/или жителей иных Комплексов строго запрещено»_

Так у Ильи отняли последнюю недвижимость. На следующий день в сопровождении охраны он забрал из квартиры одежду и ноутбук (мебель и технику решил пока не трогать), толкнул машину на развале и ушёл в «Northern Valley Squat». В угловом корпусе никто не распознал в нём арендодателя. Илья обосновался на лестничной клетке, но в ту же ночь сквоттеры заметили его и пригласили в экспроприированную трёшку. Илья махнул для храбрости предложенную рюмку самогона и честно поведал свою историю, после чего предложил сквоттерам вернуть ему студию за деньги. Революционеры рассмеялись и выделили Илье койко-место. Живи, мол, но только не в своей. А деньги лучше отдай на нужды сквота.

Через неделю благодаря Илье в соседних квартирах появились микроволновки и обогреватели. Пока Илья привыкал к коллективному укладу, обстановка в городе накалялась. Сквоттеры отбивали парадные у частных отрядов, поджигали их автомобили, отнимали вещи у коренных. Жители центра отгораживались от гетто стенами.

Жить в сквоте становилось тяжелее. Несмотря на то, что среди обитателей гетто было много врачей, поваров и специалистов, людям не хватало еды и медикаментов. По ночам отряды зачищали аптеки и магазины, а днём тренировались на близлежащих полигонах. В ЖК проживали ипотечники-военные — и те, кто не ушёл служить рантье, обучали отряды тактике боёв в городских условиях.

За три месяца в Петрограде разгорелась полноценная гражданская война. Сквоты объединялись в союзы на принципах самоуправления. Богатые коренные выступили за единство города и страны, за что их прозвали _юнионерами_. Илью после пары боёв вернули в сквот. Партизан из него вышел так себе, решили поберечь мозги — пусть приносит пользу в тылу. Третий раз в жизни ему пригодились навыки, полученные в детстве. Прямой обмен между общинами требовал талантливого администратора, человека-скаута, способного выменять коробку анальгина на аккумуляторы или галлон масла на мешок гречневой крупы. 

За год войны Илья оценил возможности общин и сразу же после победы ополченцев переселился в Приморскую Республику — поближе к грамотным управленцам и подальше от крутых нравов южан, обративших коренных в рабство.

Илья с группой единомышленников быстро наладил обмен между общинами и вышел на республиканский уровень, где панибратское отношение уже не работало. Между республиками образовался дисбаланс. Южане восстановили промышленность за счёт рабского труда и особо ни в чём не нуждались, Богатырская община не могла предложить им никаких ценных ресурсов. Совет ломал голову над тем, как выжить в новом мире, но тут на город обрушились дожди. Вода затопила половину Петрограда.

Дождь шёл месяц без перерыва, затем его сменила засуха. Вместо туч над Богатырской общиной снова навис вопрос существования. Несмотря на гуманный свод законов, члены Совета всё больше склонялись к южной модели выживания, однако, требовался и запасной план. Глава Богатырской общины Леонид Евграфыч отправил группу мужчин в Новгородскую школу торговли. Группу возглавил самый перспективный управленец. Илья.

И вот теперь, спустя месяц обучения, Илья сидел в гостиной Громыки и рассказывал о поездке. Евграфыча не волновали методики переговоров или способы эффективного обмена продукцией, он спрашивал исключительно про обратную дорогу — а, точнее, про двадцатый километр трассы «Новгород—Петроград». 

Именно там Илья, рассматривая в окно ПАЗика застывшие болота, заметил торчащий в колее почтовый «Логан» Петроградской общины.

\*\*\*\\
— Значит, лежала на боку… — хмуро повторил Евграфыч, постукивая пальцем по набалдашнику трости.

— На боку, да. — подтвердил Илья.

— Сильно разбитая?

— Помялась от падения, стекло выбито с одной стороны… Восстановить можно.

— Кровь видел? Вещи?

— Нет. Ничего такого. — Илья покачал головой, — Мы побродили вокруг, поискали пассажиров. Ни людей, ни следов.

— Надо бы съездить туда, отбуксировать её… — предложил Громыка.

— Мда. Ладно. Спасибо, Илья. Ступай отдыхать. — Евграфыч встал со стула и протянул Илье ладонь, — Позже поговорим.

Илья, не смея задерживаться дольше, пожал мужчинам руки и вышел из дома. Евграфыч с Громыкой остались наедине.

— Леонид, ну не мог этот коренной задохлик взять в плен Сергея, — Громыка развёл руками, — Да ещё и забить Лёню камнем.

Евграфыч дёрнул головой. Что, если Сергея взял в плен не полуживой коренной, предназначенный для продажи, а группа подготовленных бойцов с каким-то неизведанным, но несомненно коварным намерением?!

— Надо искать Сергея в Новгороде. — ответил Громыке Евграфыч, — Осталось только понять, кому поручить поиски.

— А тут и думать нечего.

Громыка кивнул на гостевой стул, стоящий напротив Евграфыча. 

— Догони его, чего тянуть.

Через минуту хлопнула входная дверь. Громыка быстрым шагом отправился к дому Ильи.