
# Эпизод десятый. Ad Astra
— За смену этот жмот предлагает рубль на двоих. Я сходил, приценился — хватит на гречу, сахар, чай, пару помидор. С голоду не помрём.

Сергей крутил в руках деревянную ложку. Мильц с трудом повернулся на другой бок.

— Я не смогу таскать мешки.

— Даже маленькие?

— О чём ты? Я встать не могу.

Сергей пошуршал ложкой по ладони.

— Беда. И что прикажешь делать?

— Головой надо работать. Мы неглупые люди.

— Как? Нас ищут. Я сын председателя, не хер собачий. Я и торговых многих знаю, и членов Совета. Архиепископу покойному руку жал. Меня мигом опознают.

Сергей сунул ложку в карман анорака и встал.

— Поправляйся быстрее. Один я долго не протяну. Надо батрачить вдвоём, иначе никак.

Комнатушка, в которую их поселил хозяин склада, с трудом вмещала два лежака. Сергей с Мильцем прикинулись мигрантами с Московии, кое-как договорились грузить товары за жильё и еду. Хозяин отправил их «на сахар». Мешки слежались на складе и одноклассники стирали о жёсткую мешковину пальцы в кровь. На третий день Мильц почувствовал себя плохо. Сначала он списал всё на усталость и голод, но затем у него поднялась температура, тело пробил озноб, а в горло будто напихали колючей проволоки. Две ночи он провёл в бреду. Сергей работал за двоих — и так хорошо работал, что хозяин, не следя за погрузкой очно (его волновали лишь отчёты да накладные) предложил нелегалам работу за деньги.

А Мильц слёг и не мог подняться.

Сергей спускался в амбар, натягивал перчатки со стёртыми пупырышками на ладонях; стараясь не сбивать дыхания, полуборцовским приёмом закидывал мешок на плечо и тащил его в газель. Верхние мешки — самые простые, их можно было просто стаскивать на спину, а вот нижние приходилось поднимать, воспроизводя становую тягу. Слежавшиеся, они казались в разы тяжелее верхних.

Из Мильца словно вытащили кости. В такие моменты он думал — а вдруг это не грипп? Вдруг это смерть душит его своими костяшками? Лёжа на боку, он смотрел в окошко с размазанной по стеклу штукатуркой и осознавал, что эти разводы, возможно — последний узор его несложившейся жизни. И тогда смерть казалась ему глупым, давно несмешным анекдотом.

Что могло бы спасти Мильца, заставить его почувствовать досаду, обиду, животный страх? Иркутск. Город, в котором Мильц никогда не был, в котором жили теперь жена и дочка. Вспоминая о родных, от которых не осталось даже фотографии, Мильц удивлялся, как люди недооценивали собственное благополучие. Когда-то до Иркутска можно было долететь за пять часов, а теперь страну не связывают даже поезда — да и на машине доберёшься с трудом, не осталось толком ни дорог, ни заправок. В детстве Мильц любил играть в компьютерные стратегии. В начале каждой стратегии игроку был доступен мизерный кусочек карты, весь остальной мир покрывал туман неизвестности. Карта открывалась полностью только в конце игры, когда отряды Мильца завоевали всю доступную площадь. Современная Россия напоминала собой туманную карту, а он — шаромыжника, не знающего, как вернуться домой. Правда, от гражданской войны пострадали все, в том числе победители.

Один из них, Сергей, зачем-то спас Мильца. Каждый вечер он приносил скудную пищу, двигал челюстями, смотрел в то же самое замызганное окно. Разговаривали редко. Сергей в основном спрашивал о самочувствии и обрисовывал мрачные перспективы.

— Нужно достать оружие, ксивы, уехать подальше. Мы под боком у Петрограда. Рано или поздно нас вычислят и отомстят. 

— Как достать-то?

— Выздоравливай, как. Я не батрак, меня растили бойцом. Разденем патруль и рванём отсюда. Мне нужен надёжный напарник.

В четверг по крыше лупил дождь. Сергею не спалось. Мильц повернулся к нему и спросил прямо:

— Сергей, почему ты меня спас?

Сергей ответил не сразу, подумал. Затем бросил:

— Потому что меня наебали.

И отвернулся к стене.

⚒︎ ⚒︎ ⚒︎

На следующий день Сергей с оханьем грохнулся на пол. Вчера он разгрузил две трети вагона в одиночку — и сорвал спину. В десять утра на чердак поднялся хозяин, окинул взглядом лежащих мужчин, покачал головой. Хозяин ничего не сказал, но Мильц напрягся. Этот хитрец глазом не моргнёт — выпнет на улицу.

Мильц поднялся с лежака. Он уже потихоньку ходил самостоятельно до туалета, но о работе не могло быть и речи. По крайней мере, он принёс Сергею воды.

Через час их навестила хозяйка. Она тихо поздоровалась, оглядела чердак и двинулась к единственному табурету, но не села — положила на него испечённый с утра хлеб и два пакета молока. 

— Спасибо! — поблагодарил её Мильц, — Мария, подож… Подождите, Мария.

Хозяйка обернулась.

— Мы не можем заплатить за обед. Видите… Напасть какая-то. Но мы быстро поправимся.

Мария кивнула и дёрнулась к выходу.

— Да подождите же вы. Присядьте.

Хозяйка развернулась, приобняла деревянную сваю, будто бы стесняясь распоряжаться чердаком по-хозяйски (Мильц не знал, что дом полностью принадлежал мужу; она действительно чувствовала себя в нём чужой). 

— Я постою.

— Хорошо. Выслушайте меня. Я не могу пока таскать мешки, но, может, у вашего мужа найдётся какая-то бумажная работа? Бланки переписать, я не знаю… Составить отчёты. Я заканчивал юридический, пишу грамотно, умею вежливо отказывать.

Хозяйка пожала плечами.

— Я спрошу у мужа.

Она спешно прикрыла за собой дверь.

— Спасибо! — крикнул Мильц ей вслед.

На следующее утро хозяйка вернулась. В руках она держала стопку документов.

— Муж попросил вас перепечатать. Машинка за лежаком.

Если бы Мильцу полегчало, то он вскочил бы от радости. Мильц положил бумаги на лежак, сел на край и попытался поднять машинку, чтобы перетащить её в место поудобнее, желательно — к окну. Мильца шатнуло, он тут же поставил машинку на место. Сергей наблюдал за Мильцем исподлобья — и как только разгадал мысли собрата по несчастью, шутканул:

— Что, интеллигент хренов, машинку не утащишь? С телепортацией не помогу, извини.

Мильц заулыбался.

— Знаешь, о чём сейчас мечтаю? — продолжил Сергей, — Чтобы Вова, доктор наш, тоже сбежал в Новгород. И оказался бы на этом чердаке.

— Машинку перетащить? — пошутил Мильц в ответ.

— Если бы…

В итоге Мильц лёг рядом с машинкой, напихал под живот сена и опытным путём настроил аппарат. На листке появились первые буквы. 

Хозяин принёс сметы Торгового дома, которые размыло дождём. Где-то Мильцу приходилось вчитываться в кляксы, додумывать слова самому. Работа оказалась очень муторной, из-за дощатого пола на локтях появились мозоли. В добавок ко всему Сергей, непривыкший лежать целый день без дела, разговорился:

— Ну и трещит твоя машинка. Ноутбука не нашлось у него, что ли?

— Распечатывать на чём? — не отрывая взгляда от листков, ответил Мильц.

— Тоже верно.

Сергей вертел головой пару минут, затем продолжал.

— Давай диктовать буду.

— Не.

— Быстрее справимся.

— Тут структуру видеть надо.

Сергей поджал губы.

— Курить что-то хочется.

— Здесь нельзя.

— Знаю, что нельзя.

Спустя пятнадцать минут отрывистых диалогов Сергей окончательно понял, что мешает. Поэтому заговорил, не требуя ответа.

_Скучно. И вот как ты тут лежишь целыми днями?_

_Я бы с ума сошёл. Уж лучше мешки таскать. Хотя вот решили бы мы тебя не продавать — ты бы сейчас наши мешки таскал. Мог и не убегать._

_Это дожди всё._

_Кстати, Генрих._

_Генрих._

_Слушай, Генрих, а вот скажи мне — с чего это Вова тебя убить решил?_

Мильц перестал печатать. Стук стих.

— Ладно, не отвечай. Я и так знаю, — Сергей почесал небритую щёку, — Потому что он коренной.

— А я тут причём?

— А ты знал об этом. Вова побоялся, что ты его сдашь.

Мильц набрал следующее число.

— А знаешь в чём главный прикол? Мой отец тоже знает, что он коренной.

— Откуда?

— Он всё знает. Он мне про это и рассказал. И Громыке. И ещё паре человек.

— Чего ж вы его тогда в высотку не утащили?

— Врачей не хватало. Многих переубивало, лечить некому. Вот и договорились.

— Мда.

— Ты спрашивал недавно, зачем я тебя спас. Помнишь, что я ответил?

— Что тебя наебали.

— Ага. Я ведь что имел ввиду… Нет никакой справедливости! Отец мой похуже любого диктатора будет. Вот у нас вроде как община, народовластие, а он вечерами Эволу читает по привычке. Коренному свободу даёт, чтобы люди из-за медицины не взбунтовались. Сына в Совет тянет вторым председателем, управа у нас — лучший дом на районе. Мне иногда казалось, что аптекарь ему новые ноги от финнов притащит. Чем он его задабривает? Хрен знает.

Мильц ускорился, машинка затрещала. Коренные предпочитали знать поменьше.

На утро жена принесла больным бульон с варёными яйцами и забрала стопку документов. К вечеру Сергей поднялся с кровати и первым делом поковылял к хозяину на разговор. Вернулся он достаточно быстро, заполнил чердак терпким ароматом табака.

— Ну что сказал?

— Я предложил через пару дней разгрузить что-нибудь нетяжёлое в качестве отработки, а он ответил, что грузчиков у них и так полно.

— Понятно. — Мильц высморкался в тряпку — Выгнал, значит.

— Не выгнал. «Грузчиков полно, а мозговитых мало». Сказал, что для тебя работы жопой жуй. Хоть клонируй, говорит. А потом прищурился и предложил мне стать твоим помощником. Обучиться и всё такое. На подхвате.

— Ты, конечно, отказался?

— Бумага не мешки, спину о неё не сорвёшь. Согласился, конечно.

— И что, даже эго тебе не помешало?

Сергей упёр руки в бока.

— Всё-таки надо было не только Толику, но и тебе башку размозжить камнем. А мозги забрать себе. 

Мильц примолк, Сергей отошёл к окну.

— Да шучу я, шучу. Завтра пойдём к нему в кабинет, он ждёт к девяти. Даст нам задание. Тебе положено четыре рубля в день, мне два. То есть я теперь как бы твоя половинка.

— Надеюсь, работать с документами ты будешь лучше, чем шутить.

Кабинет хозяина склада напоминал собой комнату сумасшедшего доцента: шкафы забиты книгами, из ящиков вываливались папки, они же загромождали стол и стулья. Хозяин, толстячок в свитере и тесном пиджаке, вытащил из самого большого шкафа коробку и грохнул ею перед беглецами.

— Это сметы за месяц. Нужен аудит. Чую, дело там нечисто, но самому копаться времени нет. Отыщете, где меня надурили — пять процентов от суммы ущерба ваши.

Мильц осмотрел кабинет.

— В таком случае нам нужно рабочее место. Наверху присесть негде, а тут мы втроём не поместимся.

— Сегодня перебейтесь наверху, а к завтрашнему дню я организую вам место. И никому ни слова! Впрочем, это в ваших же интересах. — добавил хозяин склада и усмехнулся.

Он не обманул. На следующий день мальчишка-помощник отвёл их в каморку за кабинетом хозяина. В углу теснился стол и пара стульев, прямо на полу стояли газовая плитка и чайник. Прежде, чем убежать по дальнейшим распоряжениям, мальчишка протянул им кулёк галет. Мильц тут же прозвал помещение «каморкингом».

Сергей оказался смышлёным, но не особо старательным помощником. Не то чтобы он ленился — не, скорее не мог долго концентрироваться на крючкотворстве. Мильц вычислял цены на товар, сравнивал их, просил Сергея проверять итоговые цены на калькуляторе. Цифры скакали перед глазами Сергея, перепрыгивали со строчки на строчку и за ним то и дело  приходилось перепроверять результаты. Впрочем, со временем Мильц научился давать ему работу маленькими кусками; даже с перепроверками аудит не шёл ни в какое сравнение с разгрузкой товаров.

В конце недели беглецы проанализировали все сметы.

— Теперь нам нужно сравнить цены. На первый взгляд, цены на сахар задраны вверх. Но нам нужно посмотреть, почем его продают другим поставщикам — заявил Мильц хозяину склада.

— Старые добрые откаты… — пробормотал хозяин, — Будут вам сметы для сравнения. Приходите завтра.

— Ты же понимаешь, что мы не его сметы анализировали? — первым делом прошептал Мильц, оказавшись на втором этаже.

— Нет. А чьи?

— Печати, адреса — всё другое. Он хочет кого-то прищучить. Поэтому и платит хорошо.

— А им говорили, что с деньгами они снова откатятся в прошлое. Не поверили.

Мильц промолчал. В натуральный обмен он не верил, ровно как и в абстрактные категории равенства, братства и справедливости. Новый мир, выражаясь словами любимого Мильцем писателя-эмигранта, предлагал им «\_цитата из Газданова\_». Ведь хозяин склада действительно старался прищучить конкурента — к концу недели совместно с Мильцем они подготовили пухлую папку бумаг и обращение в Торговую палату. К чести хозяина, он был далеко не дурак: поняв, что основную работу делает Мильц, он перестал обращать внимание на Сергея и даже не вызывал его к себе в кабинет, хотя платил по-прежнему обоим. Незаслуженная щедрость напрягала Сергея даже больше, чем свалившееся безделье. Он всеми днями шатался по территории и в один из вечеров, не выдержав, зашёл в кабинет, где Мильц перепроверял бумаги, поочерёдно отдавая их хозяину.

— Варлам Ильич, отвлеку на минуту — сказал Сергей, почесав бороду.

Хозяин вопросительно поднял глаза на Сергея. 

— Почему склад никак не охраняется?

— Он под республиканской юрисдикцией, охрану осуществляет новгородская дружина. — ответил хозяин заученной фразой.

— На заднем дворе щель в заборе, участок никто не охраняет. Ночью через него выносят товары. По мелочи, конечно, но регулярно.

На лице у Сергея не дрогнула ни одна мышца, чего не скажешь о хозяине склада.

— Я могу… Мильц поможет составить мне отчёт об огрехах безопасности.

— Зачем тебе это? — не выдержал хозяин.

— Не люблю нахлебничать.

Хозяин растерянно посмотрел на бумаги и, помедлив, ответил:

— Хорошо, я подумаю.  Зайди на неделе.

Он пришёл к ним на чердак следующим вечером — но не один, а с тремя вооружёнными мужчинами. Сергей тут же вскочил с лежанки, и встал посреди комнаты, судорожно думая, как в случае чего вырваться из ловушки. Мильц тихо вздохнул — ещё вчера, вернувшись около полуночи после финальной ревизии, он раскритиковал Сергея за то, что он проявил инициативу, когда его не просили. «С чего ты взял, что хозяин не знает о дыре в заборе и регулярных передачах?» — спросил Мильц. Сергей не нашёлся, что ответить — и теперь, похоже, пожинал плоды собственной неравнодушности. Он быстро понял, что шансы на сопротивление стремятся к нулю, а через минуту, вглядевшись в лица пришедших воинов, узнал в одном из них богатырского купца Игната.

— Я же говорил, что нас спалят, — сказал Сергей, повернувшись к Мильцу, — Надо было бежать, понял?

— Не дури, Серёга, — сказал Игнат, держа палец на крючке автомата, — Первым делом сдай всё оружие.

— Нет у меня никакого оружия.

— Не верю. Разденься и придвинь к нам одежду.

Сергей, смотря изподлобья, стащил с себя свитер, майку, штаны и швырнул их ногой в сторону Игната. Хозяин склада подобрал вещи и поднёс их к одному из пришедших. Пока тот тщательно ощупывал вещи, то же самое заставили сделать и Мильца.

— Руки за голову и медленно покрутитетсь, — сказал Игнат, после чего, убедившись, что у беглецов действительно нет на себе никакого оружия, кивнул самому молодому охраннику. Тот поднёс Сергею с Мильцем два набора одежды: оверсайз-худи и спортивные штаны.

— Одевайтесь, поедете с нами.

— Не переживайте! — подал голос хозяин склада — Всё, на самом деле, хорошо… — но Игнат тут же цыкнул на него и хозяин, чуть ли не раскланявшись, исчез на территории склада.

На выходе из дома их попросили натянуть на головы капюшоны. На улице было темно, куда бежать, Сергей не представлял. О Мильце он уже не думал — тот точно не убежит, да и договориться о совместном побеге не было никакой возможности — в буханке они ехали вместе, Игнат пресекал любые попытки разговоров или даже обмена жестами. Ехали недолго, то и дело петляли по узким улочкам Новгорода, затем проехали по горбику какого-то моста. Из окна Сергей увидел возвышающуюся кирпичную стену — и память выбросила на поверхность вид Новгородского детинца, который восхитил его в школьные годы во время двухдневной экскурсии.

Они вышли у башни с деревянным куполом-колпаком, рядом с которой примостилось двухэтажное здание на немецкий манер, с трапециевидной крышей, стрельчатыми окнами и арками. Гул их шагов разбивался о полукруглые своды палаты, так же выложенные древним кирпичом и плотно побелённые известью. «Владычная палата» — успел шепнуть Сергею Мильц на повороте и Сергей забеспокоился ещё больше. Он уже знал, что в одном из помещений его ждёт отец, приехавший искать сына с официальной делегацией. И лучшее, что мог бы сделать сейчас Мильц — обхитрить каким-то чудом охранников и выброситься из окна. Иначе его увезут обратно в Петроград, обвинят в похищении сына председателя… И, в лучшем случае, расстреляют.

Но в зале для приёмов их ждал не Евграфыч, а женщина в крещатом одеянии, с белым шарфом, ниспадающим от шеи до самых пят. Стоя у окна, она обернулась на стук шагов и улыбнулась. Мильц с Сергеем встали рядом с массивным стобом, подпирающим своды залы и Мильц слегка опёрся о неё спиной.

— Сергей, как зовут вашего спутника? — спросила она вместо приветствия.

— Генрих, — ответил за Сергея Мильц — Меня зовут Генрих.

— Вы коренной? — спросила женщина.

Мильц решил не врать.

— Да, номинально я коренной. Фактически — переселенец из Казахстана.

— Интересный случай. Догадываетесь ли вы, кто я?

— Это легко. — сказал Сергей, сев на стул и опёршись ладонью о колено.

— И всё же?

— Вы — владыка Новгородской республики.

— Рада, что вы меня узнали. Хоть мы давно и не виделись, я вас помню.

_Тут абзац про визит владыки в Богатырскую общину._

Женщина подошла поближе.

— Недавно я снова посещала вашу общину, Сергей — правда, инкогнито. На Совете общин рассматривали вопрос продажи в рабство коренных.

— Для общинников это не секрет.

— Надеюсь, вы не станете защищать вашего отца, называя этот закон ответной реакцией?

— Тогда бы я здесь не стоял.

— Я бы и не хотела, чтобы вы стояли сейчас передо мной. Не подумайте, я рада вас видеть, как и любого гостя Петроградской республики, кроме, пожалуй, одного…

Игнат с охранниками поусмехались. Владыка взглянула на них и Мильц усмотрел в её глазах _ироничные_ блики.

— Врочем, это лирика. Если вы непротив — побудьте моими гостями пару дней. Я бы хотела поговорить с вами на несколько актуальных тем. С руководителем склада мы уже договорились.

Сергей вздохнул, но Мильц ткнул его локтем в бок.

— Мы с удовольствием, владыка [Аполлинария][1].

— Замечательно. Тогда увидимся на обеде. Игнат будет вашим провожатым на сегодня.

Игнат издевательски поклонился и указал рукой на выход. Мильц отлепился от колонны и потащился на улицу. Сергей, ещё раз осмотрев каждого из охранников, пошёл следом.

— Гостей на мушке не ведут. — сказал Сергей на улице, не глядя на Игната.

— Возможно, мы тебя уберегаем от опасности. — ответил ему Игнат, — Лучше расскажи, как дела.

— А так не видно?

— Коренного спас… — продолжил Игнат.

— Какой он коренной, сын степей казахских.

— Да мне-то чего? — Игнат поднял руки вверх, — Для меня коренной, не коренной — один хрен человек. У нас тут, как видишь, другие правила.

— «У нас» — передразнил Сергей — Пару лет пожил, а гонора как у потомственного новгородца.

—  Это в тебе квасной патриотизм бродит. Жить надо там, где лучше. Особенно, если ты не сын председателя, а так, хер с горы.

Сергей промолчал.

[1]:	https://www.krestilnoe.ru/imena-zhenskie/apollinariya/