
# Эпизод одиннадцатый. Предложение
Илья Шилов хватал воздух ртом и пучил глаза, глядя на Евграфыча. 

— Ты не врёшь?! Говори — не врёшь?!

Илья Шилов изо всех сил мотал головой. Громыка пытался разжать ладони деда. Евграфыч посмотрел на последок в глаза Шилову и расцепил ладони. Громыка оттолкнул деда в другой угол комнаты, словно рефери — вышедшего из себя боксёра.

— Сучонок! — крикнул Евграфыч.

— Евграфыч, я же за что купил… Это Игнат сказал, из уважения к тебе…

— Да не ты! — Евграфыч перебил Шилова. — Я про Сергея.

Евграфыч повернулся к Громыке и мотнул головой в сторону Ильи. Громыка достал из-за телевизора вещмешок.

— Держи гонорар. На то, что придушили, не обижайся. Проверка на вшивость. За это тоже накинули.

Илья схватил мешок и поспешил к выходу. Евграфыч окликнул его. Илья замер.

— Для тебя будет ещё одно задание. За двойную цену. Никуда не уезжай.

Шилов кивнул и скрылся за дверью. Евграфыч постучал костяшками по столу.

— Значит, эта новгородская сучка решила сместить меня руками блудного сына… — сказал он скорее сам себе, нежели Громыке — Посмотрим теперь, кто кого.

В тот же день всем представителям общин Приморского района пришли уведомления о внеочередном собрании Совета. Удивился даже председатель Чугуйнов. Представители собрались в киноатеатре только к полуночи. К заседанию никто не готовился — Евграфыч стоял возле кафедры перед пустым залом. Представители столпились напротив него.

— Я надеюсь, Евграфыч, что ты собрал внеочередной Совет по _очень_ серьёзной причине. — отчеканил Чугуйнов, — Иначе мы отстраним тебя пожизненно.

— Не переживай. Всё более, чем серьёзно. — заверил Чугуйнова Евграфыч.

Грядкин деланно удивился:

— Коренные съели всех детей в Богатырской общине?

Несколько человек хохотнули.

— Заткнись!!! — рявкнул в ответ Евграфыч.

Представители притихли. Грядкин, поворачиваясь то влево, то вправо, покрутил пальцем у виска.

— Разведчик, которому я доверяю, сегодня утром привёз информацию из Новгородской республики. Владычица Апполинария со своими купцами планируют нападение на Приморский район. Сергей и тот коренной, которого мы отправили на продажу, арестованы и сидят у них в кремле.

В зале зароптали.

— Чегооо? — сморщился Яков, — Зачем им на нас нападать, Евграфыч?

— Они хотят помешать нам продавать коренных. Хотят забрать за бесценок наш бетон. Посадить в каждую общину собственных наместников, вассализировать нас. Называйте как хотите.

— Да зачем им наши полуголодные общины? — продолжил Яков, — Что за бред, Евграфыч?

— Возможно, они хотят освободить коренных, вернуть им власть. — отметил стоящий позади Якова председатель Пионерской общины Гиви Георгиевич.

— Да какая им разница, с кем торговать?

— Зачем тратить много, если можно забирать ресурсы бесплатно?

— Дешёвые рабочие руки всегда пригодятся!

— Кто-то же должен выполнять грязную работу за них!

Евграфыч глубоко вдохнул и перекричал собравшихся:

— В общем! Нам нужно проводить мобилизацию! Вооружать тех, кто ещё не вооружён и готовиться к обороне!

— Вы что, не понимаете, что он разводит вас ради собственных, несомненно мутных, целей? — возмущались новодеревенские представители Яков и Грядкин, обращаясь уже не к Евграфычу, а к представителям других общин.

— Кто за, поднимите руки! — зычно голосил Евграфыч.

— Дед, тебя не смущает, что я тут председатель? — возмущался Чугуйнов, направляясь к кафедре.

— Не кипятись. — останавливал Чугуйнова Громыка, — Никто тебя председательства не лишает. Это формальности.

— Не до бюрократии сейчас, Имя Фамилия. — вторил ему подошедший к Чугуйнову Гиви Георгиевич.

— Кто за, поднимите руки! — повторил Евграфыч.

— Голосование не может считаться легитимным! Монахи Удельного братства не явились на заседание! — кричал в ответ Грядкин.

Но люди поднимали руки. Пионерские, стародеревенские и богатырские голосовали «за».

— Мобилизуйте всех мужчин в своих общинах! Стройте баррикады, расставляйте посты. Раздавайте оружие тем, у кого его нет! — командовал Евграфыч.

— Новодеревенская община отказывается исполнять нелегитимное решение Совета! — выкрикнул Грядкин.

— Что ж, тогда мы вынуждены вас арестовать за саботаж. — неожиданно спокойно произнёс Евграфыч.

Из-за портьер показались вооружённые люди. Они окружили Якова с Грядкиным, схватили их под локти и повели на выход. Евграфыч спустился с трибуны к растерянному Чугуйнову.

— Недавно читал книгу из прошлого. — сказал он Чугуйнову — В этой книге автор представляет политические системы в виде шкалы от легитимности к эффективности. Прямая демократия на этой шкале легитимнее всех, но неэффективна. А мы в условиях наступления врага должны действовать максимально эффективно, Имя Фамилия. Помни об этом.

Евграфыч кивнул на то место, где ещё недавно стояли Яков с Грядкиным, похлопал Чугуйнова по плечу и двинулся к вооружённым сторонникам, скрывающим лицо балаклавами с вышитым на них противотанковым ежом.

— Рассылайте людей по общинам! Сообщите, если новодеревенские упрутся рогом. И порешительней там. — пробормотал он одному из людей в балаклавах, — В Новой деревне одни задроты, они и не воевали толком. Припугнёшь — не рыпнутся.

### •••
Илья Шилов полночи ждал Евграфыча дома у Громыки. Несколько раз он просил отпустить его домой поспать, но Громыка не соглашался.

— Спи тут. — указывал он Илье на диван в прихожей — Смысл туда-сюда за тобой бегать.

Евграфыч ворвался в квартиру Громыки, словно вихрь, схватил Илью за локоть и потащил к машине:

– Вещи взял с собой? По дороге всё обьясню.

Но в машине Евграфыч молчал, лишь постукивал пальцем по приборной панели. Они домчались до тюрьмы. Евграфыч приказал Шилову ждать его в салоне, сам же поднялся на второй этаж и приказал открыть дверь в камеру своей невестки Алины.

— Хочешь выйти отсюда? — с ходу спросил Евграфыч.

Алина не спала. Она сидела за столом и прикрывала рукой заволновавшуюся лучину.

— Я дам тебе задание. Если ты его выполнишь, я отпущу тебя и Юрку в другой город. Договорюсь, с тебя снимут обвинения. 

— Думаешь, я тебе поверю? — ответила Алина, рассматривая огонёк лучины.

— Конечно не поверишь! Но тебе деваться некуда. Это единственный твой шанс выйти на волю.

Алина не двигалась.

— Времени думать нет! Идёшь?… Ну, как хочешь. — с деланным безразличием сказал Евграфыч, — Сиди дальше в темноте. Пойду распоряжусь перевести тебя из этого люкса в общую камеру.

Евграфыч развернулся и вышел из камеры, но дверь не закрыл. 

На лестнице его догнала Алина.

— Значит, вы двое едете сегодня в Новгород. Находите там Сергея. Думаю, Игнат вас проведёт. Ты — Евграфыч ткнул пальцем в Алину, повернувшись с переднего сиденья машины — Убедишь Сергея вернуться в семью. В любви ему клянись, на жалость дави, что хочешь делай. А ты, Илья, спланируй вместе с Игнатом побег. И вообще предложи Игнату вернуться, мы его тут озолотим не хуже Новгорода.

Для такого важного задания Илье Шилову выделили автомобиль. Всю дорогу Алина смотрела в окно на раскисшие поля и кланяющиеся болотам деревья. Дождь так и не вернулся, но пасмурная пелена плотно окутывала планету. С каждым днём становилось всё холоднее.

— Зачем ты ему прислуживаешь? — спросила Алина.

Илья Шилов следил за дорогой, не отводя глаз.

— Это же всё из-за него. — продолжила Алина. — Община загибается, ты это понимаешь. И виноват в этом именно он.

— Да никто не виноват, Алина. В чём виноват Евграфыч? В том, что взорвалось три вулкана?

— Да при чём тут вулканы…

— Мы забываем про причину. — Илья прибавил газу на ровном участке дороги, — Да, взорвалось три вулкана. Небо окутал осадок из пепла или из чего он там, не помню уже. И привычный нам мир рухнул! Кого винить? Это следствие, понимаешь, следствие!

— Диоксид серы.

— Чего?

— Слой вокруг планеты состоит из диоксида серы.

Илья кивнул. Продолжать спор Алина не решилась. Вулканы действительно разрушили мир. В 2042-м году грохнуло сразу три, в Исландии, на Малайских островах и Колумбии. Наступила вулканическая зима — слой диоксида серы окутал планету, солнце не пробивалось сквозь пелену. На планете похолодало, затяжные ледяные дожди сменялись снегом, урожай погиб, люди побежали кто куда… И, действительно, никто не был виноват в этой беде, но неужели любую подлость и мерзость можно было теперь оправдать тяжёлыми временами?

На въезде Илья показал выданный ему Игнатом купеческий пропуск. На Алину посмотрели сквозь стекло, но документы спрашивать не стали. Илья долго ехал до Кремля, плутал, спрашивал дорогу у местных и наконец припарковался неподалёку, на специально огороженном месте. На территорию Кремля Алину бы не пустили — Илья запер её в автомобиле, а сам прошёл внутрь и долго-долго искал Игната, до тех пор пока один из караульных не указал ему на Грановитую палату.

Игнат стоял у двора, курил и щурился от ветра. Увидев Илью Шилова, он улыбнулся.

— Опять приехал. На этот раз чего?

— Евграфыч поднял весь Приморский район в ружьё. Ждут нападения Новгорода.

Игнат ухмыльнулся.

— И?

— Возьми меня к себе.

— Что?

— Возьми к себе в гильдию. Дед окончательно спятил. Я на Богатырский не вернусь.

Игнат фыркнул.

— Сдался ты мне.

— У меня есть обмен.

— Мне твои безделушки не нужны.

— А освобождённая из тюрьмы жена Сергея нужна?

— А за что её посадили? — спросил Игнат, пристально смотря Илье Шилову в глаза.

— Она пыталась отравить Евграфыча. Скорее всего, по личным причинам, но ведь можно…

— Можно что?

— Подать это ну… Как попытку убрать Евграфыча. По политическим причинам.

Игнат не ответил.

— Дай хотя бы с Сергеем поговорить. Ну или подскажи, как тут остаться? Всё-таки земляки, да и одним делом занимаемся.

— Жди здесь. 

Игнат ушёл в палату. Илья присел на корточки у стены и спрятал лицо в ладони. Он хаотично перебирал в уме варианты. А если сейчас арестуют? А если пошлют? А если увезут и сдадут Евграфычу?

Хлопнула дверь, Илья поднялся. 

— Где жена? — спросил вернувшийся Игнат.

— В тачке у меня сидит.

— Что за тачка? Давай ключи. 

— Синий Солярис. Грязный по крышу. Держи.

Илья протянул Игнату ключи. Игнат сжал их в кулаке.

— Жди здесь пока. Если будешь паинькой, завтра оформим тебе удостоверение купца.

Сказав это, Игнат тут же зашагал в сторону ворот. «С… Спасибо!» — крикнул Илья ему в спину, но тот не обернулся.

Игнат отнёсся к Алине максимально равнодушно, не представился сам и не спросил её имени. 

— Вылезай, пойдём в Кремль. Да не дури, — сказал он, достав пистолет. — Здесь стреляют без предупреждения.

Алина тащилась в Кремль, будто на привязи.

— Ну чего еле плетёшься? — ворчал Игнат. — Не бойся, обратно мы тебя не отправим. Тебя и Сергея ждёт хэппи-энд.

Алина ему не верила. Они дошли до красного кирпичного здания, Игнат пропустил Алину вперёд. Они поднялись на второй этаж, где в зале с полукруглыми сводами и нишами в стенах Алина увидела Сергея, спасшего её в своё время коренного, женщину в белых одеждах и ещё нескольких военных. Сергей взглянул на Алину и отвёл взгляд. Один из военных стал задавать Илье Шилову вопросы:

— Расскажите нам, что сейчас происходит в Приморском районе.

— Я рассказал Евграфычу, что Новгород собирает войска и будет нападать на Богатырскую общину. Председатель общины Евграфыч созвал внеочередной Совет и объявил всем о грозящем нападении. Все общины, кроме Новодеревенской, подняты в ружьё, строят баррикады.

— Почему вы поехали в Новгород?

— Евграфыч приказал мне отвезти к Сергею жену. Она должна уговорить его вернуться в общину.

— Алина, почему вы согласились ехать? — мягко спросила женщина в  белом.

— У него в заложниках мой сын. — глядя в стену, ответила Алина.

— Поэтому вы хотели отравить Евграфыча?

— Да, в том числе. Ещё потому что он принуждал всю нашу семью жить так, как ему хочется. — Алина пристально посмотрела на Сергея, пытаясь поймать его взгляд. — И ему это хорошо удавалось.

— Хорошо. Мы поговорим о вашем будущем позже. Пока же приглашаю вас побыть новгородскими гостями. Вас отведут в гостиницу, заселят в отдельные номера. При первой же возможности я приглашу вас на ужин.

Илья Шилов кивнул, Алина равнодушно пожала плечами. Молодой паренёк, стоявший всё это время у входа, пригласил гостей следовать за ним. Как только внизу хлопнула дверь, Сергей повернулся к владычице Апполинарии:

— Как вы собираетесь захватывать общины? Это же город, вы там все поляжете. Еды у северных общин нет, а вот боеприпасов осталось достаточно.

— Не волнуйтесь, Сергей. У нас немного другой план, потоньше. Но его успех зависит от вас. Давайте сядем и всё обсудим.

Владычица Апполинария указала на стол в углу зала.

— Вот что мы предлагаем. — сказала владычица, как только все расселись. — Общины Приморского района отказываются от торговли коренными и не заключают союза с Югом Петрограда. Богатырская община переизбирает председателей. Думаю, у вас, Сергей, неплохие шансы победить. В обмен на данные гарантии мы заключаем долгосрочную сделку на покупку бетона. Можем восстановить у вас несколько заводов, будем совместно производить какую-нибудь продукцию. В общем, жить мирно и взаимовыгодно. Без рабства, как на юге Петрограда. Что скажете, Сергей?

— Что будет с отцом?

— Наше требование — люстрация. Что с ним делать дальше, решите сами.

— А что будет с коренными? — спросил Мильц.

Владычица Апполинария вздохнула.

— Я не уверена, уважаемый Генрих, что на данном этапе общинники готовы вас простить. Конечно, нужны послабления. Сергей, возможно, вы позволите коренным переехать в другие республики.

— Я всё же не понимаю, как вы собираетесь убрать моего отца.

— Мы собрали отряд в сто человек. Если вы согласны возглавить его совместно с Игнатом, то вечером община будет вашей. Но выдвигаться нужно прямо сейчас, медлить нельзя. Ваше решение?

Сергей последовательно посмотрел каждому в глаза.

— Мильц поедет со мной. Ему тоже дадут оружие.

Улыбаясь, владычица протянула Сергею руку.