# Эпизод двенадцатый. Крах
Впервые за долгое время Евграфыч чувствовал себя живым. Новодеревенские дурачки отправились в общую камеру, Алина с барыгой Ильёй поехали сеять сомнение в душе Сергея. Почему сын восстал против любимого отца, Евграфыч не понимал, но поразмышлять на эту тему не было времени. Нужно было срочно организовывать оборону, укреплять дух Приморского района и договариваться с другими частями Петрограда. Но Евграфыч чувствовал, что ему по силам сделать всё самому.

Перво-наперво он провёл собрание в родной общине.

— Наши разведчики в Новгороде сообщили, что коренные решили вернуть власть себе. Они не просто похитили Сергея и держат его в заложниках, они уговорили новгородцев проспонсировать переворот. Армия во главе с коренными уже двинулась на Петроград. Они поработят нас и превратят в дешёвую рабочую силу. Они хотят, чтобы мы пахали на благо Новгорода. 

Мужики, не забывшие ещё гражданскую войну, приняли новости спокойно. Женщины постарше плакали в платки и охали. Молодёжь тревожно переглядывалась. Евграфыч знал, что многие из них уже знают про арест новодеревенских представителей — и они, конечно же, против ареста. Втайне им хочется восстановить интернет и шляться ночами по освещённому городу. Стратегически они не мыслили.

— Каждый общинник на севере Петрограда знает — мы честно пытались подружиться с новгородцами. Мы не раз предлагали им взаимовыгодный обмен ресурсами, торговлю на равных. Но бесчестные новгородские барыги не знают справедливости. Они хотят забрать за бесценок наши разобранные новостройки, обобрать нас до нитки. Нам придётся защищаться от их агрессивной политики. Мы опередим зажравшихся новгородцев и их коренных дружков, по возможности ударим первыми.

— Что же будет, Евграфыч? — трепетала рядом с председателем Королевна сушилки Наталья Филипповна. — Только ведь зажили по-человечески!

— Не мы начали эту войну, Филипповна. — отвечал ей Евграфыч. — Но мы не уступим коренным ни капли Петроградской земли!

Филипповна охала, мужики задумчиво курили. Евграфыч видел, как их лица приобретают так хорошо знакомые ему черты — воиские, суровые.

— Завтра на рассвете приходите на склад, Громыка выдаст всем снаряжение и боезапасы. Приезжайте на своём транспорте. Не пейте, прошу! Время собраться с силами!

Речь Евграфыча записали, скопировали на печатной машинке. По сосденим общинам поехали агитаторы. Евграфыч отправил Громыку и с десяток помощников на склад готовить обмундирование, выдать столовой продукты для полевой кухни, подготовить бензин. Сам же вернулся домой, засел за телефон, звонил сначала в больницу (просил врачей организовать до утра передвижной полевой госпиталь), затем пытался переговорить с центральными и южными общинами. Диалог не задался — председатели центрального района издевательски предложили записать Евграфыча на официальные переговоры в октябре, южане выслушали, но заняли нейтральную позицию. Ни помогать, ни вмешиватся они не решались — уточнили лишь, когда Евграфыч отправит им вторую партию коренных. Первая группа южанам понравилась. «Дохленькие, но квалифицированные» — так сказал про них чиновник, ответственный за импорт коренных.  Особенно южане радовались врачу Владимиру — с его помощью можно было лечить особо ценных коренных.

Телефон Евграфыча разрывался до глубокой ночи. Когда последние звонки стихли, Евграфыч, не моргая, уставился в стену. За стеной скрёбся его сумасшедший внук Юрка. Евграфыч с трудом поднялся и, волоча затёкшие ноги, сходил на кухню, достал из холодильника кастрюлю с гречкой, наложил еду в миску, подогрел. Затем подхватил бутылку с водой и пошёл к двери в Юркину комнату.

— Отойди от двери! — крикнул он Юрке.

— Кап, деда! — отозвался внук издалека.

Евграфыч понял, что Юрка сидит на кровати. Открыв дверь, он прошёл в комнату, поставил еду и воду на стол.

— Каааааааап… — завыл Юрка, раскачиваясь на кровати.

— Ешь! —приказал ему Евграфыч.

Морщась, он схватил ведро, которое оставлял Юрке и пошёл в туалет, выплеснул всё в унитаз. Замутило. Юрка чавкал за столом и стучал по нему кулачком. На Евграыча он не обращал никакого внимания. Дед запер дверь на ключ и отправился в комнату подремать. Перед сном взглянул на часы: пол-четвёртого. Буквально пара часов до рассвета.

Евграфыч проснулся в начале седьмого от грохота и визга Юрки. Вскакивая с кровати, Евграфыч ухватился за последний кадр сна — Ликия, июль, маленький Серёжа кричит и хохочет, увидев в воде морского ежа.

Гремел не гром, гремели снаряды. Евграфыч понёсся в прихожую и охнул — настолько сильно этим утром ломило ноги. Закусив губу, он влез в сапоги, пихнул дверь плечом и вывалился во двор. На улице никого не было. Грохнуло ещё раз. На горизонте запылила машина. К дому Громыки подрулил мальчишка-охранник склада, рыжий Димка.

— Евгений Евграфыч, со стороны Уделки лупят по складу! Фанатики эти ползут в балаклавах!

Евграфыч рванул заднюю дверь на себя.

— Громыка на складе?

— Нет, он выставил усиленный караул и ушёл ночью домой.

— Рви к нему! Кто остался на складе?

— Человек двадцать заняли оборону. Фанатики издалека лупят, близко не подходят.

Евграфыч что есть мочи саданул по переднему пассажирскому креслу.

— Не удержат! Пришла беда откуда не знали. Обложили, суки…

До Громыки домчались за семь минут. Всю дорогу Евграфыч матерился.

— Громыка! Ты где?! — крикнул Евграфыч, ворвавшись без стука.

— Здесь, на кухне.

— Евграфыч спешно поковылял на кухню. Громыка сидел за столом и пил чай из гранёного стакана.

— Ты чего тут рассиживаешь?! — возмутился Евграфыч. — Оглох? Летим на склад, открываем арсенал, собираем туда мужиков!

— Да не полетим мы никуда, Евграфыч. Я вчера ничего и не делал, спать пошёл. Склады закрыты, замки поменяны, ключи только у меня.

У Евграфыча перехватило дыхание.

— Достал ты тут всех, Евграфыч. Никто не хочет войны. И я в том числе. Так что ковыляй отсюда, да побыстрее. Иначе вечером отлупим тебя всей общиной и сбросим с моста. По древней _новгородской_ традиции.

Евграфыч развернулся и пошёл прочь.

— Вечером кровавыми соплями булькать будешь! — закричал он с порога.

Громыка в ответ захохотал Евграфыч грохнул дверью.

— Вылезай! — крикнул он мальчишке-водителю.

— Громыка позвал? Или чего? — не понял мальчишка.

— Вылезай нахрен из машины и беги домой!

Мальчишка вышел из машины. Евграфыч, рыча от боли в ногах, сел за руль и что есть мочи хлопнул дверью.

— Евграфыч, а… — хотел спросить что-то мальчишка, но машина уже запылила обратно.

— Бунтануть решили! — кричал Евграфыч в лобовое стекло. — Сейча-а-ас позвоним Гиви Георгичу, приедут его бойцы… Посмотрим, кто в Неве искупается!

Евграфыч плохо чувствовал педали и слишком сильно ударил по тормозам рядом с домом. Машину занесло, Евграфыч ударился головой об руль. Подходя к дому, он чувствовал, как над бровью набухает шишка.

Не разуваясь, Евграфыч прошёл к себе в комнату и поднял трубку телефона. В трубке царила тишина. Евграфыч нажал несколько кнопок. Телефон не отреагировал.

Евграфыч решил проверить кабель во дворе. Дойдя до коридора, он услышал оклик:

— Не спеши!

Евграфыч обернулся. По полу застучали сапоги. Из дальней комнаты вышел Сергей, Игнат, пойманый ими когда-то коренной и несколько вооружённых мужчин.

— Ты заигрался и проиграл. —сказал Сергей.

— Послушай меня, Серёжа! Они задурили тебе голову.

— С чего бы мне тебя слушать? — Сергей усмехнулся. — Ты-то меня никогда не слушал.

— Я слушал.

— Когда?

— Давай не сейчас…

Евграфыч сморщился от боли в ногах и схватился за ручку двери в Юркину комнату, чтобы не упасть.

— Сергей… — окликнул сына председателя коренной, — А где…

Сергей провернулся к Мильцу и в этот момент Евграфыч дёрнул ручку вниз, толкнул дверь и завалился в комнату.

Сергей и Мильц рванули следом. В комнате Евграфыч держал Юрку за шкирку и направлял на Сергея револьвер.

— Серьёзно? До такого докатился? — изумился Сергей.

— Деда, ты чего? Деда, кап? — испуганно спросил Юрка.

— Иуда, ты не оставляешь мне выхода! — прошипел Евграфыч — Прикажи ублюдкам снаружи меня пропустить!

— Это твой внук! — прокричал Сергей.

Юрка заныл. 

— Папа! Папа, где мама? Ищет клад?

— Какой он мне внук! Приблудыш. Не скули! — Евграфыч тряхнул Юрку. 

Сергей сделал шаг навстречу. Евграфыч, не медля, выстрелил в окно. Сергей и Мильц пригнулись, Юрка завизжал. Евграфыч направил револьвер на коренного. Юрка, трепыхаясь, что есть сил ударил Евграфыча пяткой по ноге. Евграфыч рефлекторно отдёрнул ногу и этой паузы хватило Сергею. Он влетел в отца с ноги. Евграфыч не удержался на ногах и улетел в угол. Сергей ототкнул Юрку в сторону выхода, подбежал к Евграфычу и что есть силы наступил ему на руку, выбил из рук револьвер.

Евграфыч рычал и хватался за камуфляж. Сергей прижал ему грудь коленом к полу и пытался отцепить от себя руки. В комнату вернулся Мильц и ударил Евграфыча прикладом по голове. Дед затих.

— Извини. — сказал Мильц Сергею. — Я не знал, как его ещё успокоить.

— Нормально. — ответил Сергей, отдуваясь. — Ты ранен?

— Нет, твой отец промахнулся.

— Заговорённый ты, что ли… Сколько раз в тебя стреляли, хоть бы хны. Сторожи его, принесу верёвку.

Евграфыча связали и вывели на улицу. У двора стояли общинники-мужики с ружьями и автоматами.

— Мой отец незаконно арестовал новодеревенских общинников и чуть не развязал новую войну. — сказал Сергей мужикам, не здороваясь. — Мы везём его в тюрьму, а судить будем всей общиной.

— Коренной арестовывает общинника?! — возмутился один из мужиков.

Евграфыч очнулся и застонал. 

— Он не коренной. Я найду свидетелей, но позже.

— А от фанатиков кто нас отобьёт? — зароптали мужики.

— Да нет никаких фанатиков! — встрял в разговор Игнат. — Дали пару зарядов в поле, чтобы внимание отвлечь. Это мы с ними договорились.

— Хрен вас разберёшь… — седой мужик из толпы затушил сигарету и бросил её подальше — Ничего тут никогда не поменяется. Иди воюй, за кого воюй, за что умирай?

— Да не будет никто умирать. — успокоил его Сергей. — Идите по домам, завтра на сходе всё обсудим. А кто смелый, езжайте к Громыке — он откроет вам склады, проверите Уделку.

Сергей запихнул связанного Евграфыча на заднее сиденье машины и сел за руль. Игнат и Мильц сели назад и держали Евграфыча. Когда они тронулись с места, мужики что-то оживлённо обсуждали.

— Чё-то он совсем плох. — сказал Мильц по дороге, осматривая Евграфыча.

— Очухается. Он живучий… — усмехнулся Игнат.

— С моста я его бросать не позволю, конечно. Но наказать придётся. — ответил им Сергей. 