## Глава 5

Лера снова приходит в квартиру Антона, пытается понять, как доказать факт слежки. Стоит у него на балконе, курит. Внезапно понимает, что нет никаких доказательств того, что Антон умер. На могиле она была утром, но там ли тело?

Первым делом Лера звонит Стасу, пытается узнать, кто сообщил о смерти. Стас говорит, что приходили два мужика в полицейской форме, расспрашивали про работу Антона, выдали свидетельство о смерти. Лера расспрашивает, как они выглядели, вспоминает, что ранее Стас рассказывал ей о внешности следивших за Антоном людей — их описания совпадают. Высказывает Стасу свои подозрения.

Лера пытается разузнать, если ли у Антона родственники. Едет в морг, узнать, кто забирал тело. В морге хмурый санитар (администратор? кто?) долго ломается, пытается съехать с темы. Лера предлагает ему деньги. Санитар говорит, что по документам тело забрала мать покойного. Контактов не даёт — называет только имя и фамилию. Говорит, что разглашать паспортные данные не имеет вообще никакого права, это подсудное дело.

Лера едет в паспортный стол, но там уже её отбривают по-крупному. Она молодая и совсем не умеет давать взятки. Она возвращается к Антону домой, изловчившись, вытаскивает квитанцию. В квартире прописан только Антон, он же собственник. Лера вспоминает, что Антон описал в блокноте слежку под балконом. Она идёт во двор, видит во дворе халяльный татарский магазин, на котором установлена камера. По идее, она могла снять подъезд, у которого выслеживали Антона. Магазин закрыт — Лера решает прийти туда завтра. 

В припаркованном автомобиле мужик набирает старику и рассказывает передвижения Леры.

---- 

Весь день тренинга джуниоры разбирали отношение философов и деятелей искусства к смерти. Их буквально накачивали подобной тематикой. У некоторых случались галлюцинации. Под вечер Антон лежит в комнате и пытается заснуть — но у него почему-то не получается. Он потихоньку выходит из комнаты и идёт по коридору. Антон хочет выйти во двор, посидеть на свежем воздухе. 

Ему не хочется на лавку, он обходит здание с другой стороны и садится прямо на траву, опираясь о стенку. На первом этаже приоткрыто окно. Антон слышит голос деда, встаёт, прислушивается. Дед со Смертью и Сергеем обсуждают Леру, которая слишком активно взялась за дело. Дед говорит, что её надо убрать, причём срочно. Смерть предлагает поручить это Антону — мы же обещали ему выпускной проект. Дед сомневается, Сергей говорит, что может поехать с ним, понаблюдать и если что помочь схватить Леру.

Антон в ахуе. Пересекает двор, в темноте жутко пугается ежа. В итоге крадётся вдоль забора, находит неприметную калитку, на которую можно поставить ногу.

Дальше пока всё просто. Он убегает, прячется, его ищут. Покупает левый телефон, ему хочется жрать. Набирает Стасу. Понимает, что его йжутко наёбывают, что он был прав — его хотят убрать конкуренты, это всё чернуха. Пытается найти доказательства. Решает отыскать Леру, узнаёт от Стаса, что она звонила, хотела проверить видеозаписи сегодня утром. Просит Стаса связаться с ней и забить встречу в аэропорте с документами. Идёт домой задворками, доходит к вечеру, дожидается ночи. Забирается через полисадник по окну. Видит в окне мужика, который тихо сидит в углу. Мужик замечает Антона, напарник на кухне резко выходит. Антон срывается с окна и падает вниз, в кусты. Аллюзия с могилой. Не может встать — похоже, сломал ногу. Прибегает мужик, крутит его и вырубает. Дальше очухивается в тюрьме, разговор с дедом, разговор с дознавателем, Антона жёстко пиздят. Показывают видео, где Лера лежит мёртвой на полу у него в квартире. Избитый Антон умирает в камере от побоев, на том свете встречается ос стариком, которого растворили в пустоте. Старик кидает ему несколько фраз. В эти фразы заложишь смысл. Потом пустота.++

#is_material