# Глава 1

Антон — тридцатилетний айтишник, молодой и успешный менеджер, приехал из Санкт-Петербурга в Коммунар-на-Волге наладить работу стартапа, недавно купленного его компанией. Стартап — молодой и дерзкий конкурент государственного проекта в сфере образования.

На следующее утро после прибытия Антон собирается на работу. Читатель застаёт его у зеркала. Антон гладит одежду, завязывает галстук, но потом выбрасывает его — слишком официально. Опрыскивает себя французским парфюмом. Вызывает такси.

Таксист приезжает во двор, но никак не может отыскать подъезд, блуждает по дворам. Антон терпеливо ждёт, когда водитель позвонит или начнёт поездку. Не выдерживает и звонит сам, узнаёт, что таксист затупил и уже уехал. Антон повторно вызывает Яндекс.Такси и видит, что новый автомобиль приедет только через пятнадцать минут. Антон с раздражением отправляется к остановке — решает добираться до офиса на маршрутке.

Антон вырос в Коммунаре-на-Волге, у него осталась там однушка на окраине. Компания не успела снять Антону квартиру и он решил пожить в старой, повспоминать прошлое. Теперь Антон уже не рад, ему хочется побыстрее переехать в двушку в центре и ходить на работу пешком.

Поездка в маршрутке ужасна. Антон вспотел, об него обтёрлись какие-то толстые бабы, пришлось ехать стоя. Антон добегает до БЦ и нервно приводит себя в порядок в общественном туалете. Поднимается в офис.

На сегодня у него запланировано выступление. Антона встречает офис-менеджер Алина и провожает его в кабинет. В офисе не работает свет, полутемно — окна в пол, БЦ строило голландское бюро. Прихоть местного миллионера, любителя европейской архитектуры.

Антон знакомится со своим помощником Стасом. Помощник провожает его в зал для выступлений. В зале сидит пару десятков человек, работники стартапа. Антон толкает мотивационную речь, показывает себя лидером. Во время выступления Антон краем глаза замечает симпатичную девушку. Это копирайтер Лера.

После выступления Антон и Стас идут обедать в ресторан неподалёку от БЦ. Ресторан — какой-то полуфейк бургерной. Антон расспрашивает Стаса про Леру.

Вечером Антон приезжает домой. Распаковывает проигрыватель пластинок, попивает вино, ползает по интернету, решает найти Леру в Сети. Узнаёт, что она не местная, приехала из соседнего города. Училась на журналистку, пишет для парочки смолл-медиа, мечтает заниматься журналистикой профессионально.

Антон ищет в интернете места. Размышляет, как подкатить к Лере. Ложится спать.

---- 

В офисе ничего не работает, всё разваливается. Антон с энтузиазмом берётся за дело, в том числе пытается наладить инфраструктуру. Находит завхоза, ругает его за свет. Офис-менеджер Алина видит решительность Антона, присматривается к нему с интересом. Предлагает провести экскурсию по офису.

Во время экскурсии Антон замечает Леру. Вечером идёт пить чай на кухню, натыкается на неё там. Якобы случайно заговаривает об искусстве. Никуда не зовёт, но после работы отправляется на выставку — Лера подтверждала участие в Интернете.

---- 

Мир провинциальной богемы. Антон приезжает на выставку, купается во внимании из-за брендовых шмоток и милой мордашки. Бродит мимо картин, ищет выпивку. Снова натыкается на Леру, заводит с ней разговор о выставке, которую раньше уже якобы видел в Петербурге. Плавно переходят на беседу о работе. Антон расспрашивает об обитателях отпуска. Выставка перетекает в диджей-сет. Антон тусит с Лерой и посетителями до утра. То теряет, то снова находит её в толпе.

Под утро они вываливаются с выставки, вызывают такси. Обмениваются номерами.

Антон заваливается спать.

#is_material