# Глава 3

Антон просыпается в комнате утром с больной головой. Выходит в коридор, дёргает соседние двери  —  все заперты. 

По винтовой лестнице, ведущей к выходу, спускается вниз. Антон доходит до газетного киоска недалеко от театра и просит свежую газету, ему дают вчерашний номер. Антон возмущается, спрашивает, где статьи об убийстве мэра. Продавщица принимает его за обдолбанного и грозится вызвать милицию.

Антон бесцельно бредёт к соседней трамвайной остановке, размышляет, как бы проверить, мертв он или сошёл с ума. Щиплет себя за ногу — ему больно. Антон решает, что он потёк крышей и лучше сдаться в психушку . Возможно, конкуренты именно этого и добивались.

Садится в раздолбанный пустой трамвай, по пути видит женщину-Смерть. Можно описать родственников сумасшедших, которые едут навещать больных. 

Антон приходит в приемный покой, говорит, что ему нужно к дежурному врачу. Его не хотят пускать (узнай про то, как вообще кладут в психушку), но он обманом проходит через медсестёр. Находит кабинет дежурного врача, заходит. Врач сидит спиной. Антон с ходу начинает сбивчиво объяснять, что он сошёл с ума и его необходимо положить на лечение. 

Врач оборачивается, Антон видит знакомого ему старика. Антона настигает страх и паника, он орёт и дергает дверь. Забегают санитары, крутят его и укладывают на пол. 

Старик сетует на буйный нрав героя. По его приказу Антона молча тащат по коридору к чёрному входу и грузят в серую буханку. Трогаются с места. Куда едут, не уточняют.

По приезду развязывают и вытаскивают наружу. Антон видит перед собой кладбище. Старик раздраженно жалуется, что с Антоном много возни, что он неверующий фома, другие люди обрабатываются быстрее. Подводит Антона к собственной свежей могиле, объясняет, что он действительно умер и теперь обязан стать наблюдателем  —  человеком, который находит будущих мертвецов, наблюдает за последними днями их смерти и потом провожает их к старику, где над гражданами вершится суд. Первое время Антон будет ходить с Сергеем — мужчиной лет сорока пяти, который объяснит ему нюансы и обязанности. Сергей стоит неподалёку и курит. Он ехал следом на старой шестёрке.

Антон внутри себя смиряется с сумасшествием. Что ж, по крайней мере будет время выяснить, насколько далеко всё зашло.

Старик садится на лавку соседней могилы и объясняет наблюдателям задачу: убитая жена мэра потерялась в лесу, её нужно отыскать и доставить в город. Чем быстрее, тем лучше.

Сергей и Антон садятся в шестёрку и отправляются в лес. Антон аккуратно узнаёт у Сергея, что вообще происходит. Рассказывает ему, что сошёл с ума. Сергей поясняет, что тоже думал о сумасшествии, но со временем старик доказал ему достоверность происходящего.

Герои бродят по лесу до темноты. Антон хочет есть, Сергей успокаивает его, даёт какие-то бутерброды. Сергей уже сомневается, что они отыщут Наталью, но в сумерках замечают белую тряпку, трепыхающуюся на ветру. Подойдя ближе, они узнают растрёпанную женщину землистого цвета с сумасшедшими глазами. Она бросается к мужчинам, Антон пятится. Истеричным голосом женщина сообщает, что она уже десять дней бродит по этому лесу и жутко голодна. Она жена мэра, она потерялась, пусть они отвезут её к мужу, муж хорошо им заплатит. 

Антон хочет объяснить Наталье, что она мертва, но Сергей не даёт вставить ему ни слова. Он соглашается помочь ей, но убеждает Наталью дойти до ближайшей деревни — переодеться и привести её в порядок, дабы по дороге до города никто не обратил на столь странную компанию внимания. Наталья охотно соглашается. По компасу они отправляются к деревне.

До деревни шесть километров, их надо чем-то занять. Возможно, Наталья будет нести бред, возможно, здесь мы покажем её лживость. Так или иначе, они доходят до деревни и стучатся в избу с краю. Им открывает старушка, Сергей вежливо рассказывает о ситуации. Городские, заблудились в лесу, хотим переночевать и отдохнуть. Старуха побаивается, но пускает их из-за денег. 

Старуха живёт с дедом, который тихонько сидит у печи и особо не разговаривает. Хозяйка велит натопить баню, сама угощает дешёвой гречкой с маслом и гороховым супом. Наталья ест большими ложками, но без аппетита — прислушивается к собственным ощущениям. Когда старуха уходит ставить чайник, картинно шепчет путникам, что наконец-то насытилась и чувствует прилив сил. Сергей невозмутимо доедает пищу, благодарит старуху и под предлогом посетить туалет отправляет Светлану в баню, а сам тихонько наблюдает за ней снаружи, чтобы не убежала.

Тут Антон остаётся один, надо что-то придумать. Можно поставить неприятный разговор со старухой, которая спрашивает, не муж и жена ли Светлана с Сергеем. Или что-то подобное.

Потом наступает черёд Антона. Он идёт в баню, моется очень горячей водой. Такое ощущение, что кожа онемела и терпит любые ожоги. Баня чёрная, тёмная, похожа на склеп.

Потом ложатся спать. Старуха стелет на полу, т.к. места в избе мало, сама с дедом ложится на кровать за занавеской. Антона неожиданно чувствует сильную усталось. Засыпая, он бросает взгляд на Светлану и видит, как она лежит с широко раскрытыми, немигающими глазами.

Сон Антона. Здесь обыгрываем ситуацию с домом, где семья умирает каждый час. В конце кошмара Антон хлопает дверью и просыпается от этого же хлопка. Это старуха ёбнула дверью в избу. Антон видит, что Сергей спит, а Натальи нет. Он будит Сергея, но при дремлющем старике не решается впадать в панику. Сергей быстро одевается и они выходят на улицу. Огибают избу. Старуха копается в каких-то зарослях, уточняет, не ищут ли они подругу. Говорит, что она в огороде, собирает ягоды.

Сергей и Егор заходят в огород. Наталья сидит за кустами и нехотя кидает ягоды в тазик. На ней чистая одежда, которая явно ей не подходит. Егор понимает, что она старушечья. Наталья сетует, что её одели в какое-то дерьмо.

Заплатив старухе и распрощавшись, троица отправляется в город вместе с мужиком, который привёз в деревню продукты. Наталью сажают в кабину, сами едут в кузове. Антона развозит на солнышке, он представляет, как лежит в чистом поле на земле и ветер колышет его волосы. Просыпается от дождя. Машина резко тормозит на окраине города, Наталья выскакивает с криками и зло хлопает дверью. Оказывается, водитель пытался приставать к ней, полез под юбку и схватил за ляжку, но одёрнул руку, т.к. у неё ледяная нога. Она расцарапала ему лицо, он обозвал её ведьмой и приказал выметаться. 

Сергей незаметно сфотографировал номер грузовика и вызвал такси. Они с Антоном привозят Наталью в элитный ЖК. Наталья с холодным презрением отмечает, что её кобель снова зависает у любовницы. Проходят через пустой двор, поднимаются на последний этаж. Наталья с жаждущими возмездия глазами первой врывается в квартиру и, миновав длинный коридор, забегает в зал. В кресле сидит старик, рядом с ним двое верзил. Наталья растерянно застывает.

Дед спрашивает, не ищет ли она мужа. Наталья отвечает утвердительно. Дед рассказывает ей о том, что муж мёртв и кивает на столик, где лежит газета. На первой полосе — фото с похорон мэра. Антон отмечает про себя, что газета всё же вышла.

Дед начинает рассказывать, как Наталья хотела эффектно заявиться к мужу — смотри, мол, милый, я тебя с того света достану. Но есть один нюанс… Дед кивает на верзилу и тот открывает балкон.

В комнате появляется мальчик лет девяти. Наталья бледнеет. Оказывается, это её покойный сын от первого брака. После знакомства с молодым депутатом она сплавила его в деревню к бабке и забила. Зимой мальчик провалился под лёд, его достали, но выходить не смогли. Наталья знала о том, что мальчик тяжело болен и зовёт её к себе, но так и не собралась приехать. Она даже не появилась на похоронах.

Наталья сливается цветом с белыми стенами. Мальчик разворачивается и уходит. У него мокрая спина, с рукавов капает вода. Верзилы подходят к онемевшей Наталье, накидывают ей мешок на голову, сгибают ноги и увозят по полу из квартиры. Антон трёт глаза.

Дед хвалит Сергея и Антона, просит верзил отвезти их на базу. Антон садится в автомобиль к одному из верзил. По дороге они слушают радио. По радио передают, что на окраине города в колею улетел грузовик, на котором они ехали из деревни. Водитель погиб.

#is_material