## **Глава 4**

Лере понравился Антон, она думает, почему он пропал. Не читает сообщения в мессенджере, не появляется в курилке или в кофе-поинте. Постепенно её беспокойство перерастает в обиду, она решает проучить козла. Правда, не знает как.

В офисе на рецепции Лера спрашивает, как ей увидеть Антона. Алина делает круглые глаза и просит подождать. Через пять минут приходит Стас. Просит пройти с ним в кафе. Лера возмущается и обзывает Антона трусом — что, сам не решился сказать ей как мужчина, друга позвал?! Стас просит успокоиться и отводит её в кафе.

Там он покупает бутылку воды и кофе. Объявляет о том, что Антон умер. Делится с ней странными обстоятельствами смерти и тревогами, которые мучали Антона последние дни. Хозяин попросил забрать вещи Антона, а у Стаса не поднимается рука. Лера просит отдать ключи ей — забрать что-нибудь на память. Стас охотно отдаёт ключи и Лера едет в квартиру.

Лера приезжает на хату. Тут опишем пустую квартиру после смерти человека. В комнатах идеальный порядок, вещей — самый минимум. Обстановка кажется странной. 

Лера обходит квартиру, внимательно осматривает ящики и каждый угол.  За занавеской на кухне она находит зелёный блокнот. Антон вёл график слежки, в нём подробно описаны люди и даты. Читая, Лера понимает, что у неё в руках сюжет о кровавой конкуренции в городе, который не отмылся от репутации девяностых. Она напишет материал ради Антона и заодно сделает себе имя. 

Лера забирает блокнот с собой, аккуратно всё осматривает, протирает пальчики как заправский детектив. Выходит из подъезда и направляется к остановке, проходя мимо чёрного блестящего минивэна.

---- 
Сергей с Антоном сидят во дворе у последнего, но наблюдают за подъездом напротив. Им скучно, Сергей интересуется, какового было жить напротив чужих окон. Антон отвечает, что его окна выходили на другую сторону. Сергей спрашивает, не перестал ли он воспринимать происходящее как галлюцинации. Антон говорит, что не перестал. Тут Сергей начинает раскрываться — рассказывает, что он поначалу тоже считал себя сумасшедшим. Через вопросы Антона выясняется, что ему 45 лет, он умер подвыпившим от инсульта, причём, его пыталась спасти молодая пара, но он отказался от помощи, думая, что это ерунда. 

Сергей работает наблюдателем уже полгода. Он объясняет, что некоторых людей сразу же куда-то отправляют через белый коридор, а некоторых оставляют присматривать за доживающими. И его, и Антона оставили.

Сергей спрашивает у Антона, не считает ли он подобные галлюцинации слишком крутыми. Антона начинает колебаться, но внутри себя всё равно решает тайком сбегать ещё раз в психбольницу. 

Сергей объясняет, что новый клиент живёт в соседнем с ним доме. Ждут, пока он выйдет из подъезда. Антон поглядывает на свой подъезд, подумывает, ни зайти ли ему домой. Из подъезда с вороватым видом выходит Лера. Антон удивляется, но старается не подавать вида при Сергее. В руке Лера несёт зелёный блокнот с его кухни, куда он записывал историю слежки.  Антон присматривается — вместе с тетрадкой Лера сжимает в руке ключи с брелком из Парижа. Его ключи, которые он дал на всякий случай Стасу. 

Антон не знает, куда себя деть. Сергей неотрывно следит за подходом клиента и резко дёргает Антона за рукав, призывает перестать пялиться на тёлку. Из подъезда выходит одетый в костюм человек. Его что-то сильно заботит. Он садится в Логан и выезжает со двора. Сергей увязывается за ним.

Они подъезжают к семейному кафе в центре города и начинают чего-то ждать. Сергей говорит, что он следит за мужчиной уже месяц, до вечера ничего не произойдет. Договариваются, что следить будут по очереди. Сначала очередь Антона.

Сергей откидывает кресло и накрывается белым узорчатым пледом, будто бы накрахмаленным. Засыпает. Антону очень скучно. Через несколько минут мужик выходит из машины и поднимается в соседний магазинчик. Возвращается оттуда со стаканчиком кофе, спотыкается, часть кофе выливается на рубашку. Мужик матерится, оттирает кофе салфеткой, но только размазывает пятно. Садится обратно в машину и начинает дёргано допивать остатки кофе.

Антон вертит головой по сторонам, смотрит на прохожих. Отмечает, что на билборде висит афиша концерта, который прошёл неделю назад. Его обволакивает дрёма, он проваливается в другой мир. Тут ему снится второй сон, про мокрого мальчика. Он просыпается с криком, видит, что Сергей уже не спит. 

Он укоряет Антона в безответственности и рассказывает, что время пришло. Мужчина прикладывается к фляжке с коньяком, закуривает сигарету. Сергей протягивает Антону одежду медбрата (или халат?) и просит быстро переодеться. 

Они закрывают минивэн и заходят в кафе. Садятся за столик, заказывают кофе. У окна сидит молодая семья, ребёнок в детском кресле. Вскоре появляется мужчина и на взводе садится за соседний стол и снова заказывает кофе. Его замечает мама ребёнка и меняется в лице. Она с натянутой улыбкой просит мужа сводить ребёнка помыть руки. Счастливый отец уходит, она тут же подрывается к мужчине. Антон отмечает, что уже где-то видел мужика и вспоминает, что он — его бывший сосед.

Антон и Сергей слышат фразы «Что ты тут делаешь, уходи!», «Я ему всё расскажу». Женщина очень нервничает, но пытается сдержать эмоции. Сергей в это время молча уходит к барной стойке, берёт кофе и возвращается. Официантка окликивает его, говорит, что это эспрессо, а у них американо. Она принесёт кофе сама. Сергей извиняется и садится на место. Мужчина и жена уже разговаривают на повышенных тонах. Девушка приносит эспрессо, мужчина заплом вкидывает его в себя. На горизонте появляются муж с ребёнком. Мужчина вскакивает и через плечо жены орёт «Она тебе врёт!». Муж растерянно баюкает расплакавшегося малыша и ускоряет шаг, жена истерит, держит руки любовнику, он порывается её обойти и внезапно синеет, оседает на землю, хрипит. Жена визжит, муж сажает ребёнка в детское кресло.

Сергей пинает под столом ногу Антона. Они встают, подбегают, Сергей заявляет, что они доктора и сейчас разберутся. Разбираются, хватают любовника подмышки, говорят, что повезут его в стационар. Муж предлагает подвезти, но врачи на своей, на скорой. Любовник пытается произнести «Это мой ребёнок, мой! Я я его заберу», но ему совсем плохо. Муж спрашивает, что он сказал? Сергей отвечает, что у пациента, кажется, начались галлюцинации.

Когда Сергей и Антон затаскивают мужчину в автомобиль, он замечает, что это не скорая. Он пытается вырваться и закричать, но Сергей ловко засовывает ему кляп в рот и бьёт поддых.

Обматывают руки чёрным полиэтиленом, заклеивают рот. Закрывают двери и дают по газам.

Привозят к старику, заносят в здание. Старик берёт что-то вроде нашатырного спирта, оживляет мужчину. Он вяло стоит на ногах и ничего не пытается говорить. Старик задвигает ему телегу о том, что нельзя разрушать чужие семьи по собственной глупости. Даёт знак Сергею, тот надевает пакет обратно, достаёт из угла биту и со всей силы бьёт мужчину по голове. Мужчина падает без сознания. Сергей с Антоном уносят мужчину, грузят в тачку и отвозят за город, где вынимают деньги, документы и выбрасывают его в канаву, инсценируя ограбление. 

Возвращаются в офис. Антон в бешенстве заходит к старику, начинает кричать на него, обвиняет в бандитизме и беспределе. Старик снова жалуется, что Егор поспешно делает выводы. Даёт ему диск и отправляет в гостевую комнату отдыхать.

В комнате стоит ноутбук, техника стильная и новая. Егор вставляет диск. На ней запись со скрытой камеры. Молодая пара при занавешенных окнах занимается любовью (сюда вставишь начало рассказа, который ты уже написал). Девушка предлагает кончить в неё без презерватива, т.к. муж хочет детей, но она не желает плодить его гены, а хочет воспитывать ребёнка от любовника. Любовник соглашается, т.к. считает, что мужчина должен оставить много потомства. 

Антон узнаёт на видео жену и мужчину, которого оглушили. Сидит в некоторой растерянности.

К нему стучится Сергей, заходит. Спрашивает, посмотрел ли он видео? Егор отвечает утвердительно и задаёт несколько вопросов. Почему мужчина всё же поехал в кафе? После родов любовница бросила его, но он понял глупость поступка и почувствовал к ней непреодолимую любовь. Хотел создать свою семью, к тому же, ребёнок его. И зачем мы его увезли? Старик сказал, что эту семью нельзя разрушать, у них на неё планы. Какие, не уточнил. Что теперь будет с мужиком, он мёртв? Нет, его нашли дальнобои и отвезли в больничку. Он выжил, но полностью потерял память. Приехал брат из Владивостока, хочет забрать инвалида к себе.

Сергей рассказывает, что старик пока недоволен прогрессом Антона. Завтра у него семинар вместе с другими джуниорами, пока он будет жить не в театре, а здесь. Книги, интернет — всё к его услугам, правда, интернет доступен только на чтение.

Егор спрашивает, можно ли прогуляться — обдумать всё и переварить. Сергей отвечает, что его никто не арестовывал. 

Антон идёт в парк, садится на лавку. Неподалёку замечает Смерть из трамвайного вагона. Она докуривает и сама подходит к нему, присаживается. Рассказывает, что она одна из преподавательниц курсов. Спрашивает, отчего Антона такой злой. Он яростно рассказывает ей про случай с любовником, Смерть смеётся. Он заявляет, что не хочет в этом учавствовать, пусть его тоже умертвят или оставят в покое.

Девушка говорит, что это невозможно. Рассказывает про старика, который отказался быть наблюдателем, за что его сослали на окраину города и растворили в пустоте. Теперь он бродит посреди однородных текстур и страдает.

Девушка говорит, что ей пора. Трогает Антона за плечо, прощается («до завтра, бунтарь») и уходит. Антона истощённо смотрит на фонари, ему в голову лезут странные мысли.

Он выходит из парка и видит через дорогу Леру. Она заходит в магазин парфюмерии. Антон перебегает дорогу, заходит в магазин и быстро проходит по рядам, пытаясь её рассмотреть. Леры нигде нет, но вдруг он замечает её на втором этаже, в отделе женского парфюма. Поспешно бежит к эскалатору, задевая курткой парфюм, ему преграждает дорогу охранник, говорит, что там только женское (на самом деле, обеспокоен тем, что в помещении буйный клиент). Антон врёт про подарок любимой, охранник, глядя на его растрёпанный вид, просит пройти с ним. Антон отталкивает охранника и бежит вверх по эскалатору, забегает в женский зал, но не видит Леру. Он понимает, что кассы есть и с другой стороны. Лера с небольшим пакетиком вышла из ТЦ и бежит к автобусу. Тут Антона настигает охранник, вяжет и показательно протаскивает через весь магазин. Обыскав его, он вышвыривает Антона из магазина.

Антон плетётся домой, встречает у входа старика. Тот раздражённо приказывает Антону идти спать. Обещает хорошенько поговорить с ним завтра.

---- 
Наутро он и ещё трое джуниоров собираются в небольшой комнате с проектором. Смерть рассказывает им о наблюдателях, о постепенном отмирании чувств и потере аппетита. Говорит, что старожилы уже ничего не едят и много спят. Как только они избавятся от эмоций, то отойдут в мир иной, а их замените вы. 

Заходит старик, задвигает рассказ про писателей и философов. Говорит, что пора устроить перерыв. Просит Антона остаться. Старик в курсе вчерашней сцены в магазине и уверяет Антона в бесполезности контактов с живыми. Расспрашивает про Леру. Антон врёт, что влюбился в неё (хотя на самом деле хочет, чтобы она помогла ему увезти его к психотерапевту в Петербург). Дед уверяет, что обстоятельства этого мира созданы так, что вы никогда с ней не встретитесь вживую. 

Антон знатно потухает и идёт ужинать. Лекция закончена. В конце курса Антона ждёт ещё одно задание.

#is_material