# Глава 2

Антону снится первый кошмар. Он сваливает всё на алкоголь. Приходит с лёгкого похмелья на работу и никак не может наладить процессы. Все что-то делают, только вот непонятно что. Никто не может внятно объяснить, как компания с подобным бардаком в процессах вообще смогла получить инвестиции.

Антон созванивается с головным офисом. Из-за проблем со связью говорят без камеры. Антон жалуется на плохую организацию и непослушание, головной офис успокаивает его и пытается сгладить углы. Антон выбивает себе больше полномочий.

К середине дня Антону сильно поплохело. Он выходит за кофе и Пеппером. Замечает мужика, никак не может понять, где он уже его видел. Это Сергей. Антон удивляется, что этот работяга забыл рядом с офисным центром.

(Тут вот хз, что придумать. Нужен какой-то монолог об офисной жизни). Уходит с работы, бродит в заброшенном парке?

По дороге домой Антон забивает на такси и садится в трамвай, которые он очень любил в детстве. На остановке снова видит Сергея. Затем, в машине — второго мужика, которого он видел рядом с Сергеем.

Дома Антону снова снится какая-то муть. Антон просыпается, решает покурить. Отыскивает в квартире пачку. Закуривает. Тихо так, что слышно, как тлеет сигарета.

Замечает на лавке Сергея. Дед стоит у подъезда под светом ламп. Антона перекрывает. Он не может уснуть до утра, нервничает, ломает голову, что это за люди и почему они следят за ним. Антон то и дело выглядывает в окно, но мужиков уже нет. Он решает записывать график слежки в зелёный блокнот. Под утро его одолевает дрёма.

---- 

Антон просыпается разбитым. Выходной. Завтракает с присущим ему эстетством. Залезает в интернет почитать новости, видит одно новое письмо в ящике. Антону пришло письмо о том, что он умер.

Антон смеётся над глупыми спамерами. Вспоминает про мужиков на улице, решает встретиться со Стасом, посоветоваться. Договаривается на вечер, думает чем себя занять до этого времени.

Решает развлечься: походить по торговым центрам, посидеть в кафе. В ТЦ бродит по говно-магазинам, наблюдает за школотой, гопниками, салонами сотовой связи. Прождав до вечера, приходит в бар. Стас уже сидит в баре. Заказывают по пиву, Стас уверяет Антона, что он перенервничал.

Стас уходит в туалет и долго не возвращается. Неожиданно на место Стаса подсаживается старик. Спрашивает, почему Антон не поверил в собственную смерть. Убеждает в своей правоте.

Антон психует, посылает старика на хуй и едет домой. Стас не берёт трубку.

Антон приезжает домой, пытается открыть квартиру. Ключ не подходит. Антон бесится, садится на коврик, нащупывает под задницей конверт. В конверте написан адрес театра и время. Антон вызывает такси и едет в театр. Близится полночь.

---- 

Антон трётся у театра, вышагивает туда-сюда. Думает, что нужно как-то покончить с этим абсурдом. Неожиданно появляется старик, приглашает его внутрь. 

На малой сцене уже потушен свет, набился практически полный зал. Антон садится в последнем ряду рядом со стариком. Рассмотреть лица практически невозможно — слишком темно. Конферансье объявляет, что на спектакле присутствует мэр города, люди аплодируют. На мэра наводят свет, он встаёт и кланяется. Егор замечает, что все гости сидят в театральных масках.

Начинается представление. Ведущий рассказывает про молодого человека, который рано женился и пошёл на службу, но его тяготит простоватая жена и её мещанский быт. Он встречает искусительницу, бросает жену, резко взлетает по карьерной лестнице. Переписывает всё на любимую, но потом она стареет и тухнет, что не радует состоявшегося чиновника. Он начинает ей изменять, своенравная жена узнаёт и подаёт на развод. Миллионы утекают из под носа и тогда высокий чиновник убивает и закапывает её в лесу. Но… 

В этот момент на сцене появляется мёртвая жена, на мэра наводят свет. Он встаёт, матерится и возмущается, хотя по ходу развития сюжета хлопал несколько раз и громко восторгался игрой актёров. Он пытается уйти, но тут выходит актёр, который играл его самого и убивает мэра из пистолета. 

Егор дёргается, но никто не кричит и не паникует. Все хлопают и встают, несколько человек кладут на мёртвого мэра цветы. Егора колотит, он не понимает, что происходит. Старик подводит его к мэру, Егор видит треснутые мозги и падает в обморок. Сквозь дурноту он чувствует, как его тащат куда-то по лестнице.

#is_material