## Дворник
Не знаю как вы, а я первый снег не люблю. Это всё потому, что я долго работал дворником. Когда романтическая особа восторгается первым снегом, мне хочется прийти к ней в 6 утра под балкон и хорошенько вычистить асфальт ржавым скребком.

Если в будущем кто-то из вас станет президентом, самое лучшее, что вы сможете сделать для народа — запретить дворникам чистить снег. Во-первых, от чистки снега веет тотальной безысходностью — сколько бы ты его не чистил, он всё равно через полчаса осядет на измученную нашу матушку-землю. А дворников нужно лелеять и беречь, потому что без них все мы утонем в говне. Во-вторых, русский народ наконец-то вспомнит, что он живёт в России, достанет лыжи, валенки и гранёные стаканы. В-третьих, из-за снегопадов придётся отменить кучу бесполезных занятий вроде перекладывания бумажек в офисе и генерирования креативных слоганов для продуктового магазина за углом. Можно спокойно валяться на печи, читать классическую литературу и приобщаться к Вечности.

А то вы совсем уже охуели с этой городской жизнью. Ещё бы заставили дворников осушать лужи и собачьи фекалии собирать в прозрачный пакетик. Вот когда вы запретите дворникам заниматься всякой бесполезной ерундой, они вновь начнут исполнять столь важную для любого общества функцию: отпирать ворота, свистеть в свисток и подслушивать разговоры вражеских шпионов.

И увольте сразу же всех таджиков. Таджикам главное что? Чтобы начальник не ругался. Экзистенциальность русской зимы им неведома, потому и охраняют они её небрежно. Суетятся всё, лёд колют, вениками машут… Тратят энергию на тленное бытиё.

Как-то раз я чистил снег 13 часов подряд и всё равно на утро никто не добрался до входа в здание. Зато я получил премию. Купил на неё 10 бутылок пива и новый платяной шкаф. 

Вот это я понимаю — романтика.
