## Сюзанна

«Умеют же, бля…» — подумал Андрюха, слушая песню модной певицы Сюзанны.

Сюзанна пела томным голосом о том, как её слова текут по рельефу Андрюхиных губ. Андрюха осматривал облезлые стены своей комнаты и мучался от диссонанса.

«Нормально же зарабатываю, бля… Но атмосфера какая-то гнетущая».

Андрюха думал, что Сюзанна ни за что не пришла бы к нему в комнату, где постоянно разваливается диван и пахнет разогретой форелью в масле. В таком интерьере даже слушать стыдно о том, как Сюзанна просит войти в её мысли…

На следующее утро Андрюха погладил джинсы, надел свежий свитер и поехал в Икею. Заказал там шкаф, новую кровать, два комплекта постельного белья и тумбочку. Вернувшись на район, Андрюха навестил бабушку, съел две тарелки суточных щей и забрал с подоконника какой-то цветок. «Поставлю на тумбочку, будет заебись» — подумал Андрюха, осматривая горшок на светофоре.

Дома Андрюха зашёл на алиэкспресс точка ком, заказал себе кучу красных неоновых огней и стал с нетерпением ждать февраля.

Посылка пришла через три недели. Все эти дни Андрюха не включал Сюзанну и даже не рассматривал её фото в Интернете. Он перестал покупать консервы и установил дома автоматический освежитель воздуха Антитабак. Втягивая ноздрями непривычный запах «Апельсин и Бергамот», Андрюха кумекал, какую надпись он выложит неоновыми трубками на стене. Максимум, на что он был способен ранее — написать «Хуй» на гаражах за углом, но Сюзанна такого не оценит… Андрюха читал, что Сюзанна из Крыма, но не верил всему, что написано в интернете. Он бывал в Крыму и таких кис там не видел, вокруг попадались одни шмары из какого-нибудь Саратова или Новокузнецка… Какие уж тут ритмы пульсаций! Там пульс после водки с шампусиком не прощупает даже медбрат со стажем. А нормальные — так они все при мужиках…

«Может, так и выложить — КРЫМ» — думал Андрюха, — «Или не, не так. Креативнее надо. КРЫМ — ТВОЙ, во».

Борясь с зевотой (всю ночь собирал мебель из Икеи), Андрюха вытащил неоновые трубки и попробовал прилепить их на стену скотчем. Трубки не слушались и гнулись как попало.

КОЛМ `_` ТБОН.

«Хуйня» — резюмировал Андрюха и подогнул пару огоньков.

КОЛН — ТВОН.

Поморщившись, Андрюха подошёл к ноуту и включил Сюзанну. Певица сладко застонала в колонках. Андрюха сел на середину комнаты и осмотрелся: красный неон ровным светом лёг на минималистичную икеевскую мебель. Цветок органично перекликался с орнаментом постельного белья. Теперь не стыдно привести и Сюзанну, и Молли, и кого угодно. Всё по науке. Скандинавский стиль, урбан-поп…

Андрюха посидел пару минут и ничего не почувствовал. Душа требовала чего-то иного. Неожиданно стало стыдно и погано.

— Да гори всё огнём! — крикнул Андрюха что есть мочи и под стук возмущённых соседей по батарее вскочил со стула. 
 
Подбежав к стене, он сорвал со стены две буквы и двинул одну перемычку.

КО Н — ВОЙ.

Андрюха выдохнул, нашёл ВКонтакте Вороваек и сел жрать форель в масле. Из банки. Вилкой.

В Крыму пустила слезу томная Сюзанна.