
# Верблюд

Обычно Сергей Петрович ругал жену за то, что она подсовывает ему в одежду носовые платки, но на этот раз мысленно её поблагодарил. Выглаженный кусочек ткани привычно лежал в нагрудном кармане. Сергей Петрович схватил его двумя пальцами, рванул, расправляя, вверх и утёр лицо полностью — от морщин на лбу до колючего подбородка.

Скомкав платок в кулак, Сергей Петрович осмотрелся. К счастью, бизнес-центр опустел, компании-арендаторы перевели сотрудников на удалёнку. Единственным свидетелем его позора был охранник, но он пялился в смартфон и не следил за обстановкой.

Сергей Петрович выбежал из холла наружу. На парковке его ждал родной BMW — мощный, чёрный, чем-то похожий на лакричную конфетку. Сергей Петрович прыгнул на водительское сиденье и тут же завёл мотор. Жена Алла вытащила наушники.

— Ну как?

Сергей Петрович рванул с парковки. Жена взвизгнула.

— Этот сопляк мне в лицо харкнул, представляешь!

Жена замерла с открытым ртом.

— А ты?

— Куда он побежал?! Ты видела?!

Жена помотала головой. Сергей Петрович вдарил по тормозам.

— Опять в телефон свой пялилась! — рявкнул он и метнул взгляд на самого себя в зеркало заднего вида.

— Серёж, ты чего…

Морда-то, морда! Как помидор.

— Ладно. Извини. Вскипел.

Сергей Петрович шумно выдохнул. Алла дотронулась до его плеча.

— Мокрый весь… Забудь, ладно уж. Больше не увидитесь.

— Увидимся — забью монтировкой!

Сергей Петрович плавно направил кроссовер к шлагбауму. Про монтировку он, конечно, преувеличил. Но леща пропишет обязательно.

Несколько минут ехали молча. Сергею Петровичу не хотелось слушать музыку, Алла же попросту боялась надевать обратно наушники. На перекрёстке Каменностровского и Попова они попали на долгий красный. Сергей Петрович не вынес молчания:

— Нет, ну с одной стороны я его понимаю. Неприятно узнавать, что ты остался без работы недельки эдак на три. Но харкать в лицо?! Я-то здесь причём?

Жена растерянно мотала головой.

— Я же не виноват в том, что все кафе закрыли, офисы не работают, клиентов нет. Откуда я деньги возьму? Я ему платил с выручки, а выручка три дня нулевая.

Загорелся зелёный. Машины потащились на поворот.

— И вот куда он теперь пойдёт, кому нужны бармены? Все кафе закрыты. И так, и так денег не получит.

— Серёжа, — жена замерла от неожиданно пришедшей к ней мысли, — А, может, это месть?

— Кака ещё месть?

— Может, он инфицирован? И плюнул тебе в лицо?

— А зараза эта что, через слюну передаётся? — недоверчиво спросил Сергей Петрович.

— Ну а как же! Это же вирус! Ты лицо-то вымыл?!

— Платком протёр. Вот… 

Сергей Петрович достал из кармана скомканный платок и протянул его жене. Алла отпрянула.

— Ужас! Выброси его сейчас же!

В таких вопросах спорить с женой не стоило. Сергей Петрович приоткрыл окно и швырнул в него платок. Слева кто-то засигналил.

— Тебе надо срочно вымыть лицо!

— Да не паникуй ты…

Алла порылась в сумке и вытащила упаковку влажных салфеток. Дёрнув наклейку на себя, вытащила сразу две штуки и полезла протирать Сергею Петровичу лицо.

— Дура! — закричал Сергей Петрович и ударил Аллу по предплечью, — Ты чего глаза мне закрываешь! Сейчас улетим в Неву, рыбам будешь рассказывать про свой вирус! Дай сюда!

Он выдернул из рук салфетки и отёр ими лицо. Грязные комочки отправились в окно вслед за платком.

Жена отвернулась. Сергей Петрович скосил взгляд.

— Алл, ты чего?

— Заботишься о тебе, заботишься… А ты… — дрожащим голосом сказала жена.

— Ладно, не реви. Сейчас и я о нас позабочусь.

Сергей Петрович припарковал BMW у самого входа в гипермаркет. Алла сразу же побежала к холодильнику с сырами. Сергей Петрович отправился к центральным стеллажам.

На днях Сергей Петрович прочитал, что центр гипермаркета — самая непопулярная зона. В ней обычно выставляют продукты первой необходимости: крупы, сахар, чай, консервацию. На западе владельцы стимулируют трафик, располагая в центре кафе или зону отдыха. Сергей Петрович планировал добраться до управляющих «Окея» или «Ленты», обсудить возможность. Может, получится открыть пару точек на территории? Даже если под их брендом… Но теперь хрен его знает, что будет.

Сергей Петрович ухнул в корзинку тридцатикилограммовый пакет гречи и мешок сахара. Сверху не глядя набросал консервов. По банке на день, плюс жена… Тридцати штук достаточно.

Алла прибежала с кучей упаковок сыра. Она у него сырная душа. Любит нарезать кубиками и макать в мёд. 

— Твёрдый взяла? — спросил Сергей Петрович, заглядывая на дно корзины, — Он вроде дольше хранится.

Корзинку докатили прямо до багажника. Перекладывая пакеты, Сергей Петрович не ощущал тяжести. С души будто камень свалился. За сегодня они объехали все пять точек и объявили сотрудникам, что фирма уходит на неоплачиваемый карантин. Прошло более-менее гладко. Один паренёк съязвил «Чё, кто не работает — тот не ест?», девка чуть не расплакалась, но сдержала слёзы, а последний вот… Верблюд. Но гладко никогда не бывает.

Сидеть дома Сергей Петрович не привык, так что два дня показались ему мукой. Купленное пиво быстро закончилось, а идти за новым не хотелось. Да и Алла трындела, что магазины — рассадник микробов. Заставит маску надеть, как дурака.

А Сергей Петрович не дурак, он тоже в интернет заходить умеет.

— Врачи рекомендуют дышать свежим воздухом, Алл, — говорил Сергей Петрович, — Я в курилку и обртано, там людей не бывает.

На территории ЖК все курили у недостроенной ещё третьей очереди. Официально курилку там никто не открывал, но стоять с сигаретой у детских площадок люди стеснялись. Жильцы тут в основном приличные, с пониманием. И двор без машин. Сорок минут на разгрузку и до свидания.

Прикурив, Сергей Петрович утешал себя заученно за два дня фразой.

— Ничо-ничо, — приговаривал он, — Пару неделек переждать, а там образумится. Тем более, нет у нас никакой эпидемии. Так, на воду дуют.

Мысли лезли одна за одной. Сколько людей умрёт из-за этого коронавируса… А сколько родится из-за того, что люди дома сидят? То на то и выйдет.

Когда Сергей Петрович почти докурил вторую, к нему подкатил чёрный Volkswagen Transporter T4.

«Надо же» — подумал Сергей Петрович, — «Уже и покурить с водителем ездят. Совсем обленились».

Дверь микроавтобуса откатилась в сторону. На кожаном кресле сидел человек в серой рубашке.

— Трубников Сергей Петрович?

Сергей Петрович подвис на секунду. Затем медленно кивнул.

— Присядьте, пожалуйста, на пять минут.

Сергей Петрович медленно затушил окурок о мусорку. Мужик в сером подался вперёд:

— Сергей Петрович. Вы же понимающий человек. Нам не хочется вас вынуждать.

Сергей Петрович шагнул в салон и огляделся. На последнем ряду сидел мужик постарше и похолёнее, на вид — ровесник Сергея Петровича. Серая Рубашка указала ему на ближайшее кресло.

— Прошу.

Сергей Петрович присел. Серая Рубашка достал смартфон и повернул экран к Сергею Петровичу. Указательным пальцем он стал медленно листать фотографии.

— Узнаёте?

С фотографий на Сергея Петровича смотрели пять барменов из его кофе-поинтов. Девка, что не расплакалась. Язвительный паренёк. Сопляк, что плюнул ему в лицо. И ещё двое. В руках у них были плакаты, лица прикрывали медицинские маски.

— А чего они? Кхм…

— Требуют оплачиваемый карантин. И призвать вас к ответственности.

— По чёрному платишь, — зычно проговорил за спиной Холёный, — Нехорошо.

Сергей Петрович почувствовал, что у него пересохли губы. Он машинально потянулся к нагрудному карману. Пусто. Платок-то…

— Ситуация в стране сложная, — вкрадчиво произнёс Серая Рубашка, — Кризис. Вирус. Урон экономике. Дополнительное напряжение излишне.

— Откуда ж я возьму?

Прозвучало жалостливо. Сергей Петрович сразу понял, что ему не поверят.

— Чёрные зарплаты — это уход от налогов, — снова заговорил Холёный, — Прямой вред экономике. Хуже кризиса.

Сергей Петрович попробовал проглотить ком, возникший в горле, но не смог.

— Я заплачу.

— Что-что? — наигранно переспросил Серая Рубашка.

— Хорошо, я заплачу.

— Вот и славно. Приятно иметь дело с понимающим человеком.

Серая Рубашка взялся за ручку. Дверь открылась. Сергей Петрович тут же вышел наружу.

— Рекомендую устранить данное недоразумение сегодня же. Всего доброго, — попрощался Серая Рубашка.

— Только это… — Сергей Петрович развернулся лицом к салону, — Мы поссорились. Они же трубку не возьмут.

— Не переживайте. Они возьмут трубку.

Микроавтобус тронулся к калитке. Дверь захлопнулась на ходу. Сергей Петрович остался один на один с пустующим двором. Только сейчас он заметил, что покрапал дождик. Сергей Петрович дёрнул ворот куртки вверх, но он тут же поник обратно.

Жена резала овощи на кухне. По квартире плыл кисловатый запах кокосового масла. Сергей Петрович достал из треников смартфон.

— Алла, — крикнул он жене, — Иди в зал!

Алла звякнула ножом и через секунду появилась в дверях. Она вытерла руки краем передника.

— Я передумал, — сказал ей Сергей Петрович, присаживаясь на диван — Позвони им. Съездим, вернём деньги.