
# Вот мои селфи

## Гранаты
— Ты сволочь. Скотина и сволочь. Опять нажрался! Посмотри на ребенка, он фруктов полтора месяца не видел. Лучше б на него потратил, гад, — заявила мама отцу в декабре 1999-го.

Несмотря на шум лопастей вертолета, отец запомнил выдвинутые ему требования. На следующий день он получил в бухгалтерии аванс, испил с мужиками водки и собрался на продуктовый рынок за фруктами.

Распитие водки затянулось — в строительном вагончике играли в очко, курили Приму из красных пачек и обсуждали Баб. Отец активно участвовал во всех трех занятиях и добрался на рынок ближе к десяти вечера, когда на улице уже стемнело.

Рынок, состоявший из десятка ржавых жестяных рядов, обычно закрывался одновременно с закатом солнца. Продавцы боялись торговать допоздна, предпочитая распродать товар пенсионерам и разбежаться подальше от агрессивных гопников, ментов и бандитов.

Но отец не терял надежд. «Красиво-то как, ёпт» — думал он, глядя на слой бриллиантового снега между опустевшими прилавками.

Припозднившиеся продавцы уже упаковали товар и собирались уходить домой. Кое-как отец уговорил старую тетку отпустить ему полкило эквадорских бананов. Хитрый армянин по соседству, оставшийся сторожить товар ночью, втридорога впарил ему мандарины и пару грейпфрутов. Отца не покидало ощущение, что он что-то забыл. Побродив среди косых палаток, его осенило.

«Гранаты!», — подумал он — «Точняк, он любит гранаты».

— Где тут купить гранаты! — зычно проорал батя. — Мне нужны гранаты! — и, шатаясь, погрузился в темную бездну продуктового базара.

«Гра-на-ты!» — звучно разбивалось о ржавое железо слово пьяного человека — «Гранааааты…»

В конце ряда из темноты высунулся невысокий паренек в кожаной куртке:

— Слыш, мужик, — негромко произнес он, — А тебе какие гранаты? Ф-1 или РГД-5?

Отец прищурился и посмотрел вниз. Пожевал во рту спичку, поправил шапку:

— Сгинь, черт. Мне для сына… Красные, сладкие гранаты!

Яркие звезды вспыхнули фейерверком и плавно опустились в сияющий снег. Отец закрыл глаза и растворился в прохладном сиянии.

А потом его долго пинали ногами.

Таким я и увидел отца утром: без денег и паспорта, с огромным фингалом и пакетом раздавленных фруктов. Мама уже не ругалась — обреченно вымыла фруктовую кашицу, намяла её с сахаром и отдала миску мне.

Несмотря на несчастные лица родителей, я все съел.

А что? В девять лет бедности не существует.

## Клок

Рассказ опубликован в альманахе «Взмах-4». Редактор Дмитрий Орехов. Версия без цензуры.{.article\_\_annotation}

Когда окончательно стало ясно, что кодирование и бесконечные воззвания к совести не помогают, мама с тётей Линой отправились к знахарке в деревню.

Муж тёти Лины хлестал водку вёдрами на пару с моим отцом, её сын Миха таскался со мной по дворам в дырявой джинсовке, а жизнь, описав круг над развалом Советского Союза, не сулила ничего, кроме нищеты и безысходности. Но мир не без добрых людей: одна Женщина-с-Работы рассказала тёте Лине про бабку, которая заговаривает мужей от пьянства. И не просто рассказала, а поделилась адресом и заодно привела на работу трезвого причёсанного мужа. Посмотрите, мол, съездила я к этой бабке и как рукой сняло. Окупилось в сотни раз.

Тётя Лина заняла денег у мамы, мама — у тёти Лины. Наварили нам макарон в кастрюле, накрошили туда три сосиски и оставили на целый день одних.

Каникулы.

Я был маленьким, но в бабок этих совсем не верил. Меня уже как-то раз возили к знахарке в старую скрипящую избу, так она заставила меня полностью раздеться, поставила на стул, водила над головой какими-то иконами и наорала, когда я не захотел поворачиваться к ней голой жопой.
С тех пор к заговорщицам у меня возник ряд вопросиков, но маму в силу возраста я не переубедил. Она набрала каких-то молитвенников, образов и уехала.

Рано утром мы с Михой запланировали бездумно шататься по району, прожигая время и весь день бездумно шатались по району, прожигая время. То есть, план удался на сто процентов.

Мама вернулась грустная. Бабка великодушно приняла страждущих женщин, взяла деньги, но заговаривать по фотографии не стала. Ей, видите ли, понадобилась прядь волос с головы мужа. Маму возмутило, что Женщина-с-Работы им эту тайну не поведала, а тетя Лина вообще не представляла, что ей делать — её муж облысел десять лет назад.

Я особой проблемы в добыче волос не увидел: в пьяном бреду отцу можно было отрезать что угодно, а уж рассматривать прическу с похмелья он бы точно не стал. На этот раз мама со мной согласилась, аккуратно пробралась к дивану и срезала с макушки небольшую прядь. Тётя Лина извернулась по полной и сначала запретила мужу бриться (_денег нет даже на станок, принесешь зарплату — куплю_), а затем отрезала кустик от его густой бороды.

В следующие выходные мама вернула долг тёте Лине, а тётя Лина — маме. Нам наварили зелёных щей и оставили на целый день одних. А мы никуда не пошли и смотрели весь день только что появившийся канал MTV.

Каникулы.

Мамы снова вернулись грустными. Бабка взяла деньги, но её, видите ли, не устроило качество волос, потому как на них не было луковиц, а в луковицах вся сила. Волосы нужно не срезать, а выдернуть.

Тут уж тётя Лина махнула рукой. Вырывать волосы из бороды бывшего моряка себе дороже. Моя мама долго ломала голову над тем, как незаметно провернуть операцию, ничего не придумала и в очередной раз отчаялась.

Но, как это обычно и бывает, безвыходная ситуация разрешилась сама. Следующим вечером отец открыл дверь с ноги и завалился в прихожую. Его нехило шатало, а лицо перекосило от неизвестной нам злобы.

— Ну чё, бля! — крикнул он в коридор и замолчал на минуту, собираясь с мыслями.

Мама подняла на меня грустный взгляд.

— Охуели?! Где все? — донеслось из коридора ещё раз.

И тут в глазах мамы мелькнуло что-то очень страшное. Она медленно поднялась с кресла, подошла к старому советскому пылесосу и отсоединила от него алюминиевую трубку. Мягко ступая по паласу, мама вышла в коридор.

Отец упал после первого же удара трубкой по лбу. Если честно, в таком состоянии он и от удара полотенцем упал бы. В нём плескалось не меньше литра.

— Ты как разговариваешь! Чему сына учишь! Уши вянут! Сволочь! — закричала мама, схватила отца за волосы и начала охаживать его трубкой по туловищу.

Сначала отец застонал. Затем перевернулся на живот. После десяти ударов притворился мёртвым. Мама быстро остыла, бросила на пол измятую от ударов трубку и пошла обратно в комнату.

В её стиснутом кулаке торчал клок отцовских волос.

\*\*\* 

Через месяц я снова остался дома один. Мама в третий раз поехала к знахарке, но до заговора дело так и не дошло. Бабка к тому времени раскрутилась и начала заговаривать от пьянства местных депутатов, бизнесменов и даже директора спиртзавода. До простой черни ей уже не было дела. Говорят, потом она не вылечила какого-то авторитета и сбежала к сестре за Урал — прятаться там в дремучей тайге и оберегать деревню от волков.

Мама положила клок волос в прозрачный пакетик и хранила его в коробке из под летней обуви, где рядом с газетными вырезками лежали карты Таро и сборник предсказаний Нострадамуса. Пакетик так и провалялся в коробке тринадцать лет, до тех самых пор, пока я не унёс коробку за гаражи на районе и не сжег её в яме вместе со старыми документами.

Но к тому времени все хранившиеся в коробке талисманы не имели уже ни малейшего значения.

## Костюм

Рассказ опубликован в альманахе «Взмах-4». Редактор Дмитрий Орехов.{.article\_\_annotation}

На вещевой рынок мы ходили трижды в год: перед летними каникулами, за неделю до первого сентября и глубокой осенью — докупать одежду на зиму. О вкусах и ассортименте говорить особо нечего: покупали в основном то, что подешевле и то, что носят все, дабы не отставать и не выделяться.

Но когда отец закодировался, ситуация изменилась.

Отца зашили аж на пять лет. Я и поверить не мог, что мы так долго будем жить без скандалов.

Вторым приятным бонусом шли деньги — они теперь оседали в кошельке мамы.

Зарплата. 

Шабашки. 

Редкие премии.

Перед началом учебного года школа устраивала сборы. На них классные руководители выдавали список учебников и просили денег на ремонт. Родители одевали детей в самое Лучшее и Новое, что могли себе позволить. Торжественный день, смотрины перед всем классом.

И вот мы пошли на рынок. Купили мне джинсы по размеру, свитер, рубашку и новые кроссовки. Отец сторговался с каким-то вьетнамцем на триста рублей и купил мне лучшие белые кроссы из тех, что висели на алюминиевой решетке.

Я чувствовал себя совершенно иным человеком. Я сходил на сборы и предстал перед одноклассниками во всей красе. Меня оценила даже моя возлюбленная Алиса.

Но жизнь вечно ставит подножку, когда этого не ожидаешь. В следующую субботу, перед началом первой учебной недели, мама с отцом вернулись домой дико довольные. Я только проснулся, сидел в кресле и читал журнал «Футбол».

Родители открыли сумку и достали из него какой-то шуршащий пакет.

— Держи. Примерь.

Я подозрительно покосился на протянутую мне вещь.

— Это что?

— Костюм, — отец даже вытянулся от гордости, — Спортивный. Адидас!

У меня прихватило дыхание. Адидас! Я схватил пакет, нетерпеливо оторвал липучку, не глядя выхватил олимпийку и обмер.

Я держал в руках приятную на ощупь вещь с тремя полосками… бирюзового цвета.

Я поднял глаза на родителей и отчеканил:

— Я ЭТО не на-де-ну. 

— Это еще почему? — отец приподнял брови, — Мы еле сторговались. 

— Он бирюзовый! — воскликнул я. 

— Ну и что? Нормальный костюм! 

— Цвет морской волны, — поддержала отца мама. 

— Он девчачий! — на мои глаза навернулись слезы. 

— Да какой еще девчачий…

Отец отнял у меня пакет и достал оттуда бирюзовые треники.

— Ну ты примерь хотя бы, — грустно протянула мама. 

— Одевай давай, чего… выё… выделываешься!

Отец раздражённо бросил мне трико. Я с обреченным видом стянул с себя домашние подштанники, засунул ноги в бирюзовые штанины и застегнул олимпийку прямо на голое тело.

— Ну… Нормально!

Отец подвёл меня к зеркалу. Я чуть не разрыдался. В отражении стоял ботаник в девчачьем костюме. Позор класса. Изгой школы. Районный клоун.

— Я не буду это носить! — я стремительно вылез из костюма и бросил его на кресло, — Что хотите делайте. Я его сожгу!

Отец разочарованно рыкнул и вышел. Мама аккуратно подняла костюм с кресла и, не глядя на меня, отправилась следом.

_«Ну и чего делать? Итак еле уломали её. Придется идти сдавать. И чего он ломается? Хороший костюм, качество — во! Ну а чего поделаешь? Пошли, отнесем. Цвет ему, видите ли, не нравится…»_

Я услышал тяжёлые шаги в коридоре. В комнату вернулся отец.

— Одевайся давай. С нами пойдёшь.

Мы молча дошли до рынка «Промышленный», который располагался недалеко от школы.

— Чё, великоват всё же костюмчик? — спросила нас румяная продавщица, забирая бирюзовый ужас назад, — Меньше размеров нет!

— Да он ему и не понравился… — буркнул отец. — Деньги вернёте?

Продавщица достала из пакета костюм и внимательно его рассмотрела.

— Вроде не попортили. Может, другое чё присмотрите?

Отец посмотрел на меня и кивнул в сторону прилавка. Выбирай, мол, чего уж там.

Я оглядел ассортимент. Среди горы синих костюмов самых разных марок с торчащими белыми нитками мне в глаза бросились самые модные треники нулевых.

Германки — чёрные зауженные на щиколотках штаны с немецким флагом на правой штанине. Обычно их носили гопники и крутые пацаны. Германки делились на две категории: палёнки и натуралки. Натуралки отличались «капельками» на замках карманов и небольшом значке ® над немецким флагом.

Я подошёл и достал спортштаны. Эти были натуралками. С «капельками».

— Быстрее всего разбирают. Последние, S-ка.

Я посмотрел на отца.

— Почем? 

— Пятьсот.

Отец почесал щетину.

— Дорого. За триста пятьдесят взяли бы. 

— За четыреста отдам, — не моргнув глазом, ответила продавщица.

Отец кивнул. Я схватил треники и перелез через прилавок — примерить, всё ли в порядке. Продавщица растянула простынь, прикрывая меня от проходящих мимо покупателей.

Штаны сидели как влитые.

Третьего сентября я аккуратно сложил германки в рюкзак и пошел в школу в предвкушении физкультуры. Отсидев пять уроков как на иголках, я понёсся в раздевалку, переоделся и вышел на школьный стадион. Все, у кого германок еще не было, завистливо покосились на блестящий под солнцем немецкий триколор.

— О, германки купил, — оценил обновку лучший друг Леха, — теперь нас двое таких в классе.

Физрук свистнул и мы с Лёхой потрусили вокруг футбольного поля по асфальтовой беговой дорожке. Я старался не спешить и держаться уверенно.

— Не зевай, Сошников! — раздался звонкий голос позади.

Картинка мелькнула и я полетел на асфальт. Колено смачно пропахало метр дорожки. Колено новеньких блестящих германок расползлось вместе с кожей. Из дыры на колене посочилась кровь.

Я поднял глаза и увидел тонкий силуэт Алисы. Она подставила мне подножку.

Я хромал неделю. Родители Алисы получили нагоняй на общем собрании и были готовы купить мне новые германки, но я уговорил маму отказаться — и всё первое полугодие ходил на физкультуру в старых трениках двоюродного брата. Зато Алисе не влетело от родителей.

Ради любви всегда нужно чем-то жертвовать.

## Эстафеты

Рассказ опубликован в альманахе «Взмах-4». Редактор Дмитрий Орехов.{.article\_\_annotation}

А вообще, с физкультурой я познакомился значительно раньше, ещё когда учился в центральной школе города.

В девяносто седьмом году нас прописали в комнате Мишкиной бабушки. Тётя Лина забрала маму к себе, а комнату сдала какому-то мужику. 

Прописка в центре давала одно единственное преимущество — благодаря ей нас взяли в школу, которая считалась самой элитной в городе.

В довесок к прогрессивным учителям и передовым программам по системе Занкова прилагались два неприятных нюанса.

Первый — нехилые денежные взносы. Их Богатые Родители постоянно скидывались на ремонт, инвентарь, учебники, дни рождения и прочую ерунду, а Наши мамы после каждого родительского собрания мрачно пинали стёртыми сапогами пожухлую осеннюю траву по дороге домой. Речь шла о трёхзначных цифрах, что казалось чем-то запредельным.

Второй — гопники с окраин. Так как школа считалась элитной, ровные пацаны чуть ли не ежедневно десантировались на территорию ближе к полудню. В двенадцать часов заканчивался пятый урок. Мажорики колобками выкатывались из школы, звеня монетами, тамагочи, пейджерами и прочими несметными богатствами. Нехилая нажива! Но гопари, в силу недостатка интеллекта, не учли одного нюанса: богатые детишки уезжали домой на блестящих автомобилях. Пешком домой ходили только приписные.

Обычно мы брели до заводской бухгалтерии, в которой работала тётя Лина и потом ехали с ней домой на трамвае. Ходили вчетвером — ещё двое парней жили недалеко от конторы в семьях заводских рабочих.
Наш путь начинался от крыльца налево и петлял по вытоптанному школьному стадиону. За электробудкой нас хватали неандертальцы четырнадцати-шестнадцати лет и вытряхивали вверх тормашками. Так как брать с нас было нечего (семь рублей на троих — и это максимум), гопникам казалось, что мы прячем богатства особо изощренным способом. Поэтому они выворачивали нас до изнеможения. В роли Изнеможения выступал местный дворник Полиграфыч, периодически мотающийся к будке за припрятанным там пузырем. Он, конечно, был хам и алкаш, но регулярно спасал нас от грабежей.

На первом курсе я хотел поставить ему бутылку, но он уже умер.

Как-то раз после шестого урока мой друг Миха предложил:

— А давайте сразу же побежим? До завода дотянем, а там оторвёмся во дворах.

Ежедневное унижение надоело всем. Мы поразмыслили и согласились.
Забрав куртки из раздевалки, наша компания тихонько встала у крайнего окна. Пятеро гопников паслись у края забора и наблюдали, как наш толстый одноклассник Петрос забирается на заднее сиденье джипа. Махнув рукой, гопник-старшак повел отряд на задний двор.

Наш выход.

Мы кубарем скатились с крыльца и рванули через футбольное поле к спасительной арке, которая выходила на одну из центральных улиц города.

Гопники заметили нас на полпути к будке.

— О, смотри! — донёсся до нас тихий голос старшака.

Двое гопников отделились и побежали за нами. Мы прибавили ходу.
На перекрёстке пришлось перебежать на красный. Машины раздражённо загудели, но никого не сбили.

Гопники не отставали.

— Слыш! — кричали они нам в спины, — Стой!

Не знаю, на что они рассчитывали. Что мы остановимся?

Ближе к конторе один из гопников отстал, а второй приблизился к нам чуть ли не вплотную. Казалось, ещё немного — и он схватит меня за плечи.

— Э! — басил он, задыхаясь, — Фра… Фраер!

У центрального рынка гопник попытался пнуть меня под жопу, споткнулся и рухнул на тротуар. За спиной раздались грубые ругательства.

Интересно, он тоже порвал германки?

Я обернулся. Гопник развалился в упоре лежа и с ненавистью смотрел, как мы стремительно приближаемся к чужим дворам. Его подбородок украшала глубокая ссадина. Я не выдержал и ткнул ему фак.
Знай наших!

\*\*\*

Спустя год мы с Михой вернулись на окраину. Родители не потянули запросы элитной школы, да и возить нас каждое утро до центра оказалось муторно и затратно.

Осенью я пошёл в седьмой класс и увидел на спортивной доске почета знакомое лицо — без злобной гримасы, но с характерной ссадиной на подбородке. Школа славилась бегунами и всегда выигрывала городские эстафеты.

Я никогда не участвовал в подобных мероприятиях, но вплоть до выпускного ощущал причастность к спортивным успехам школы.
Иногда хорошим тренером становишься невольно.

## Ни пацан, ни мацан

— Папа, а что такое «пиздюк»? — спросил я лет в девять отца, пока он курил в туалете.

Отец заржал и закашлялся. На его беду, мой вопрос услышала мама, которая тут же пришла к туалету.

— А я тебе говорила, что его ещё рано отпускать одного на улицу.

— Да какой «рано»! Ему уже девять лет! Я в его годы уже сам во вс…

Отец осекся. Мама хлопнула кухонным полотенцем по стене и вернулась на кухню.

В тот день я так и не получил ответа на свой вопрос, впрочем, ничего криминального не заподозрил. Фразу «зовите пиздюка на ворота» я услышал от старших пацанов. Иногда они не могли найти одного человека и брали в рамку толстого Митькá.

Митёк был на два года старше меня и дико годился тем, что его звали подставлять пузо под удары взрослых пацанов.

— Когда-нибудь я вырасту и тоже стану пиздюком, — сказал я тогда своему другу Михе.

— Тебя не возьмут на ворота. Ты худой.

Миха планировал стать пиздюком раньше и воспринимал меня исключительно как конкурента.

Мама моего любопытства не забыла. Следующим вечером, вернувшись с работы, она посадила меня на диван в зале.

— Тёма, почему ты не гуляешь в нашем дворе? — спросила она, — Там же гуляют Саша и Гена. Зачем ходить в соседний?

Вопрос застал меня врасплох. Я не гулял там по двум причинам.

Во-первых, мы недавно переехали из соседнего дома и в старом дворе остались все мои друзья.

Во-вторых, в новом дворе старшаки были агрессивнее и задавали неудобные вопросы. Например, выясняли, пацан ты или мацан. Нужно было что-то правильно ответить, иначе тебя назначали мацаном и щемили потом полжизни. Я плохо запоминал подобные фразы. И щемиться, конечно же, не хотел.

Но даже если ты выходил из ситуации с достоинством, статус нормального пацана приходилось поддерживать. Например, покурить со старшими в подъезде. Или собрать бутылки на соседнем районе и не получить по голове. Прогулять школу. Попробовать пиво.

Я рос послушным мальчиком. Меня интересовали мультики по телеку и войнушка.

Сказать маме что-то вроде «Саша с Геной правильные пацаны, но плохие мальчики» я не мог. Всё-таки, я общался с ними с детского сада и сдавать товарищей не хотелось. Поэтому я, немного помявшись, ответил:

— Мне там… неуютно.

— Тебя унижают? — мама заметно разволновалась.

— Не… Ну… Я прост… — я не знал, что ответить.

— Понятно, — мама погладила меня по голове.

И в тот же вечер рассказала всё отцу.

Отец вырос в пригороде, но за несколько лет проживания на районе знал почти всех жильцов, так как ходил к ним пускать отопление или проверять трубы. На следующий день, когда я сидел дома и читал книжку, он увидел в старом дворе отца Митьки-пиздюка и выпил с ним пива. А потом рябиновой. А потом рассказал, что Митька с товарищами притесняют меня в собственном же дворе.

Перепутал. ¯ \\(ツ) / ¯

Отец у Митьки был строгим. Он подозвал сына к себе и холодным голосом наказал «сына Серёги больше не трогать». Митька послушался и передал наказ отца всем.

Наутро у подъезда ко мне подошли митькины друзья.

— Тёма, ты чего? Тебя ж никто не трогал! Давай, не боись, приходи к нам! Ты же играешь в футбол?

Я не рассказал им о недоразумении, просто кивнул. И отцу не сказал — ведь теперь Митька ставили в защиту, а Пиздюком стал я.

Правда, через пару недель я узнал значение этого звонкого слова.

И не играл в футбол до двенадцати лет.

## Парк

Рассказ опубликован в альманахе «Взмах-4». Редактор Дмитрий Орехов.{.article\_\_annotation}

Гулять с гопниками-бегунами во дворе мне совершенно не хотелось, так что я увлёкся чтением. К девяти годам я запоем проглатывал детские детективы «Чёрный котенок», в которых обычные школьники нарывались на приключения, хитро преодолевали трудности и стабильно сдавали ментам наркоторговцев, мошенников и убийц.

Каждому пацану в классе хотелось стать героем детского детектива. А я добрался до вершины желания — мечтал вырасти и стать оперативником угрозыска.

Как хорошо, что детские мечты никогда не сбываются.

В начале учебного года мы с друзьями организовали Детективный Клуб. Чаще всего деятельность организации сводилась к слежке за одноклассницами и фальсификации событий, но однажды, звенящей зимой двухтысячного года, мой друган Юрок отыскал нам настоящее Дело…

После уроков Юрок покуривал на балконе и глазел с шестнадцатого этажа на раскинувшийся под окнами парк. После девяностых из развлечений в парке остались только драки, шальной секс в кустах и ширево в кассах заброшенных аттракционов. Так как на улице стояла середина февраля, о густых кронах деревьев не было и речи — свысока парк просматривался вдоль и поперёк. Докуривая вторую и последнюю за день сигарету (скоро с работы должна была вернуться мама), Юрок заметил странного мужика. Мужик копался в заброшенном бетонном колодце и явно нервничал. «Наркодилер» — догадался Юрок. Он затушил сигарету, открыл окна, чтобы проветрить балкон и стал наблюдать за преступником. Мужик поковырялся в снегу, что-то пощупал и, озираясь, посеменил к дыре в заборе.

Юрка охватила эйфория. Он тщательно записал все действия в клетчатую тетрадь, не спал полночи и пришёл в школу с весьма заговорщицким видом.

— Тёмыч, приходите с Тохой ко мне после уроков. Я рассекретил склад с наркотиками! — взволнованно прошептал он перед первым уроком.

Склад с наркотиками — это серьёзно. Я как раз дочитал детский детектив про наркодилеров и досконально знал, что следует делать в подобных ситуациях. После уроков мы пришли к Юрку, сели на диванные подушки и разработали план.

Первым делом стоило сходить и осмотреть схрон. Так как за схроном наверняка наблюдали со стороны, мы выбрали себе конспиративные имена и придумали маскировку. Тоха предложил камуфляж, но у его отца в итоге не нашлось подходящих нам размеров. В сапогах сорок пятого мы смотрелись странно. Сошлись на лыжах и коньках.

После осмотра мы пойдём в местное отделение милиции и принесем им найденное Вещественное Доказательство. Милиция раскроет дело, посадит негодяев, а нас наградят на торжественной школьной линейке. И всё это, конечно, увидит девочка Алиса. Точнее, не девочка Алиса, а старший лейтенант Детективного Клуба Королькова. Старший лейтенант Детективного Клуба Королькова, при виде которой я трепетно цепенел.

План разумно отложили до выходных, чтобы не прогуливать школу.

В субботу мы с Тохой вышли на оперативное задание. Юркá решили не брать — почему-то подумали, что он уже засветился, наблюдая за преступником из окна, да и проживание рядом с местом преступления повышало риски. Разбрасываться столь ценными кадрами не хотелось.

В тот день я стал Андреем, а он Антоха Максимом. Мы максимально непринуждённо зашли на территорию парка и уселись на старую деревянную лавку. Я нацепил на ноги коньки и засунул под голенище два куска линолеума, чтобы не подвернуть голень. Антоха застегнул крепления и поправил вечно слезающую шапку.

— Ну что, Антх… Ну что, Макс, погнали?! — спросил я своего друга и похлопал себя по бокам.

— А. Ну да… — ответил мне Антоха-Макс, стараясь не упасть на землю. На лыжах он держался откровенно плохо.

Постоянно путаясь в подставных именах, мы добрались до противоположной части парка и осмотрели место преступления. Потоптавшись по свежему снегу пару минут, мы, естественно, ничего не нашли и храбро решили осмотреть колодцы. На поверку они оказались старой подземной канализацией, разобранной на части и поставленной на попá. Три одинаковых колодца стояли параллельно друг другу, доверху набитые снегом и лишь на одном из них виднелся чёткий отпечаток ноги. Я сразу же понял, что схрон там.

Антоха перевернул лыжную палку и ковырнул корочку снега в первом колодце. Я направился к правому. Копнул раз. Копнул два. Ничего.
Я заподозрил неладное — палка практически достигла дна, а желаемого мешка наркоты всё не было и не было. Тогда я переместился к правому бортику и пошуровал палкой там. Потыкал, поводил замысловатые линии. Кажется, нич…

… Есть! Палка уперлась в какой-то плотно набитый предмет.

— Антоха! Нашёл! — радостно крикнул я — Иди сюда скорее!

Антоха с нетерпением подбежал ко мне. С гордым видом я поддел предполагаемый схрон и рванул его на себя. Мешок с шуршанием перевернулся и на белый свет вывалилась… синяя женская кисть со скрюченными тонкими пальцами.

— АААААААА! — мир вокруг меня задребезжал от страха и ужаса. 

— АААААААА! — проорал Антоха в унисон мне и рванул что есть мочи к тропинке.

Я понёсся за ним. Земля выпрыгивала из под ног. Ледяной ужас сжимал сердце и лёгкие. Задыхаясь, мы бежали к выходу из парка, бежали к перекрестку, через пустырь, на школьный, школьный…

Под коньками клацал асфальт.

Антоха пересрался настолько, что до самой школы бежал прямо в лыжах.
Отдышавшись, мы решили поскорее разойтись по домам. Я судорожно добрался до квартиры, поел какой-то каши и до позднего вечера бездумно пялился в экран телевизора.

Отец смотрел хоккей.

Ночью мне приснился парк. Колодцы потемнели, парковые деревья тянули к ним свои сухие облысевшие ветви. Я с замиранием подходил к правому колодцу и синяя рука хватала меня за шнурки на ушанке. Из под снега доносился заливистый женский смех.

Утром перед уроками мы доложили о результатах разведки Юрку. Юрок предложил всё же сдать труп ментам и мы нашли его довод весьма разумным. Не оставлять же его там лежать. Кто-то же её ищет…

После уроков мы отправились к участковому, который сидел в небольшой каморке рядом с игровым клубом. В клубе взрослые пацаны щёлкали по кнопкам игровых приставок. Участковый чуть ли не ежедневно щёлкал рюмки.

Когда он, шатаясь, приходил во дворы поучать пьяных, смеялся весь район.

Трясясь от волнения, мы постучались в расшатанную дверь милицейского пункта. Нам никто не ответил. Стучать второй раз мы постеснялись. Юрок, будучи самым высоким из нашей троицы, заглянул в окно, увитое замысловатой чугунной решёткой.

— Лежит на диване, как труп… — передал он нам сверху.

На следующий день идти к участковому расхотелось. Чем он нам поможет? Посовещавшись, мы решили пойти на Масленицу в следующие выходные. На гуляния сгоняли кучу ментов для пресечения массовых драк и алкогольного буйства. Там-то мы и отведём товарищей милиционеров к ужасным колодцам…

Искать ментов на Масленицу мы снова пошли вдвоём, на этот раз Юрок с нами даже не просился. Менты важно ходили по аллеям в своих серых бушлатах, шмыгали носом и строго смотрели по сторонам. Подходить к ним было страшновато, поэтому мы просто плелись за нарядом по длинным тропинкам и садились на каждую встречную лавочку: поправляли валенки и ушанки, пили остывший чай из старого термоса Тохи.

— Слушай, — сказал мне Антоха, когда на главной поляне уже жгли соломенное чучело, — А ведь нас будут допрашивать. 

— А допрашивать-то нас без родителей нельзя… — вспомнил я одну из сцен моей любимой серии про Дмитрия Блинкова-младшего. 

— Меня отец убьёт за такое.

Я представил себе маму, сидящую в отделении после длинного рабочего дня на керамическом заводе. Сердце моментально сжалось.

— Мда. Меня тоже не похвалят…

Мы виновато посмотрели друг на друга, встали и пошли домой, не желая подставлять и без того измученных родителей.

\*\*\*

Труп снился мне ровно неделю, а потом, как это обычно и бывает в детстве, новые приключения затёрли неприятные воспоминания.

Уже в июле, гуляя с мамами в парке, мы увидели, что колодцы снесли, а кустарник вокруг вырубили на корню.

На стволе старого дуба висел обрывок выцветшей красно-белой ленточки.

## Пакет

Рассказ опубликован в альманахе «Взмах-4». Редактор Дмитрий Орехов.{.article\_\_annotation}

В седьмом классе я копил на пакет. Все нормальные пацаны ходили в школу с пакетами. Чем меньше находилось в нём учебников и тетрадей, тем было круче. В идеале к девятому классу в пакете у нормального пацана должна была остаться тетрадка, ручка и пачка дешёвых сигарет.

Я умудрялся хорошо учиться, поэтому таскал с собой пять учебников, тетради, железный треугольник и циркуль. Острые края треугольника и обложки учебников изодрали старую чёрно-белую Марианну. Срочно требовался новый, прочный и надёжный соратник.

Не знаю почему, но хороший пакет в киоске стоил тогда аж двенадцать рублей. Жили мы достаточно бедно и денег на обеды мне не давали. Детей из малоимущих семей после третьего урока строем водили жевать манную кашу и запивать её сладким майским чаем. Необходимую сумму пришлось скрести по сусекам: обшаривать труднодоступные места квартиры, утаивать мизерную часть сдачи, выменивать фишки на какие-то жалкие копейки.

На самом деле, накопил я их достаточно быстро. За неделю или, может быть, за десять дней. Но это сейчас десять дней кажутся быстротечным отрезком времени, а в детстве за полторы недели могло произойти всё, что угодно. Так или иначе, одним знаменательным утром я отправился в киоск, отдал толстой продавщице двенадцать рублей, бережно переложил в новенький пакет учебники и пошел в школу. Острый треугольник пришлось спрятать под обложку ненавистной мне алгебры.

Я гордо ступал по обледенелому асфальту и даже немного смущался — уж больно идеально выглядел модный атрибут.

Спустя полчаса мы стояли у кабинета математики, шутили и смеялись. Всё шло своим чередом, но вдруг одноклассник по прозвищу Каланча возмутился от какой-то безобидной ерунды и махнул ногой в мою сторону. Я-то увернулся, а вот тяжёлый зимний ботинок Каланчи с вывернутым искусственным мехом угодил пяткой прямо в полиэтиленовые ручки моего новенького пакета. И оторвал их с корнем.

Тогда я впервые почувствовал солидарность с героями Марсельезы и Интернационала. Праведный гнев вскипел во мне раскалённой лавой. Несмотря на то, что я был на две головы ниже Каланчи, я подпрыгнул и со всех сил влепил ему прямо в глаз. Каланча впал в состояние шока и часто заморгал. «Ты чё, СУКА!» — выпалил я, подобрал учебники с пола и отправился зализывать душевные раны c оторванными ручками в кулаке.

Каланча ещё неделю ходил с фингалом и задумчиво чесал подбородок. Он так и не понял, почему я взбесился, хотя его семья жила не лучше.
А я, познавший недолговечность вещей, гонял в школу с изорванной Марианной до тех пор, пока острый треугольник окончательно не разодрал ей дно.

Но к тому времени я мечтал уже о совсем других вещах.

## Дебют
В четырнадцать лет я писал стихи. В основном про Русь, колосящуюся пшеницу и наивную подростковую любовь — в общем, та ещё пошлость, но школьным учительницам и бабушке мои стихи очень нравились.

Бабушка ограничилась перечитыванием стихотворений долгими вечерами, а вот учительницы с удовольствием издавали школьные сборники, хвалили меня на родительских собраниях и отправляли заявки на районные и городские конкурсы. Подозреваю, что параллельно с этим они ещё и отчитывались в РОО о плодотворной внеклассной работе с творческой молодёжью, но это неточно и неважно. Неважно по той простой причине, что я ни разу не рассмотрел в их печальных глазах даже намёка на лукавство.

Я, конечно, читал на школьной сцене свои строчки о нежелании эмигрировать в Америку или о забытых соотечественниками воинах-афганцах и, конечно же, ездил на районные и городские конкурсы: принимал одобрительные кивки от заплывших важностью членов жюри, забирал домой причитающийся мне блокнот в кожаной обложке (ценная для начала двухтысячных вещь!) и отпечатанные на плотном картоне грамоты.

Грамоты эти я наивно собирал для поступления в университет. Потом пришлось потерять их при переезде. А вот стихи я сохранил и даже перечитал, когда мне исполнилось восемнадцать… и тут же перестал быть патриотом-государственником. Отшибло.

Довольно быстро мне стало тесно в образе школьного пиита. И не только мне — в параллели вместе со мной писали стихи две девочки, Тая и Маша. Тая слушала группу «Ночные Снайперы», изображала из себя девушку-буч и подражала Маяковскому. Маша ориентировалась на более лирическую стилистику, пыталась зачитываться Бродским… Наверное, поэтому я совершенно не помню, о чём она писала.

Конкурировать мы не конкурировали, потому что ни денег, ни славы написание стихов нам не приносило. Внезапная похвала от учительницы русского языка Амины Алимовны, которая назвала меня гением и при всём классе погладила по голове, лишь подорвала авторитет в глазах ульяновских пацанов.

И вот нам троим стало тесно в школе. Так тесно, что мы решили найти журнал, который нас опубликует. Или издательство, которое выпустит нашу книгу. Три наших книги. Каждому по своей.

Куда писать и что делать, никто из нас не знал. В Ульяновске в те времена самым популярным изданием была газета «Жизнь» Арама Габрелянова, в ней стихов не печатали, а если и печатали, то исключительно в форме скабрезных частушек. Про Интернет никто даже не слышал, знакомых не нашлось, так что идея обрести всероссийскую известность буксовала где-то три месяца. До тех самых пор, пока я не включил канал ТНТ.

На канале ТНТ крутили рекламу премии «Дебют». Обещали какие-то золотые горы и всеобщее признание. Когда я услышал данное объявление впервые, я клевал на кухне пельмени (так и запомнилось — пельмени) и сильно заволновался. Добежав до зала, я кинулся к видеомагнитофону, чтобы записать адрес и номера телефонов, но, пока видик шумел и мигал лампочками, реклама закончилась.

И тогда я начал караулить рекламу на ТНТ вечерами. Реклама не появлялась (возможно, её крутили в то время, пока я был в школе). Через неделю наступили каникулы и меня отправили к бабушке в Иваново. Всё лето я пытался настроить на старом бабушкином телевизоре канал ТНТ. Мои шансы таяли на глазах. Тогда я вспомнил о цеховой солидарности и отправил письмо Маше, в котором предложил подать заявки вместе. Маша явно заинтересовалась идеей и ответила, что попробует вызнать адрес.

Раз в месяц она докладывала через маму, что премия «Дебют» на канале ТНТ больше не объявляется.

Я помнил, что подавать работы нужно было до начала сентября, так что по возвращению в Ульяновск предпринял последнюю отчаянную попытку — пошёл в школу и отыскал там учительницу литературы, которая, по моему мнению, обязана была знать контакты абсолютно всех литературных премий.

— Адреса я не знаю, — сказала мне Марина Александровна, — Но месяц назад приходила Маша и просила помочь ей отобрать десять лучших стихотворений для «Дебюта». Узнай у неё — она говорила, что всё уже отправила.

Я шёл домой, изучая неведомое мне доселе чувство предательства. С Машей я больше не общался и на премию подаваться не стал, даже несмотря на то, что дядя записал-таки адрес абонентского ящика и передал мне его из Иваново телеграммой.

Премия «Дебют» уже не даёт рекламу по ТВ и вообще дышит на ладан. Делиться контактами ни с кем не нужно — все и так знают, куда и что посылать.

А такие вот Маши остались, количество таких вот Маш у нас почему-то не уменьшается.

Куда посылать их, вы и без меня знаете.

## Инопланетянин

Рассказ опубликован в [сборнике][1] «Рукопожатие Кирпича и другие свидетельства о девяностых». Редактор [Сергей Князев][2].{.article\_\_annotation}

Несмотря на то, что я рос тихим и спокойным ребёнком, каждое лето меня сплавляли к бабушке в Иваново.

Но я не жаловался. Бабушка жила в Гарнизоне — бывшем военном городке, расположенном на окраине Иваново у самой кромки хвойного леса. В этих дремучих местах мы не только весело проводили время (войнушки, битвы на мечах, раскопки кладов), но и частенько «шли собирать ягоды», случайно выходили к речке и опять же случайно мочили трусы, волосы и футболку набежавшей волной.

К шести часам любая уважающая себя бабушка делала вид, что верит в нашу примитивную ложь, вешала пахнущую речной водой футболку на балконную верёвку, облачалась в выцветшее платье и шла обсуждать важные новости на лавочку. Мы же, лишённые запретных удовольствий до следующего дня, нередко забирались в шалаши и травили друг другу страшные истории.

Ладно, признаюсь честно, все наши истории строились по одному простому шаблону. Вот есть наш неоспоримо загадочный район — и по нему бродит сатанист. Или маньяк. Или пьяный полоумный мужик, желающий задушить подростка (в конце концов оказалось, что мужик действительно бродил по дворам и караулил пацанов; осенью он напал на местного хулигана Муху и получил от него кирпичом по уху). Все эти страшные люди хотят похитить нас или убить — и обязательно убьют, если мы не объединимся и не накажем их первыми. 

Дальше обещаний восстановить справедливость методом Данилы Багрова дело обычно не заходило. До тех пор, пока мы не столкнулись со сверхъестественной силой…

То, что за Гарнизоном постоянно следит НЛО, знали даже девчонки. В советские времена инопланетяне частенько зависали над аэродромом: то ли изучали советского человека, то ли подсматривали военные тайны. После развала Союза инопланетянам, наверное, стало скучновато: с аэродрома перестали взлетать самолёты, хмурые люди в синих кителях пили на территории водку и растаскивали добро. Подобные безобразия продолжались до тех пор, пока страну не взял в свои заботливые железные руки президент Путин. Пить водку никто не перестал (привыкли), но добро больше не растаскивали — правда, исключительно потому, что растаскивать уже было нечего .

А инопланетяне всё равно прилетали. То ли верили в Путина и его способность вернуть России военные тайны, то ли просто привыкли к людям. Жители смотрели на инопланетян с балкона, изображали изумление — исключительно ради того, чтобы глупые гуманоиды приняли их за новичков и похитили к себе на планету, куда-нибудь подальше от разваливающегося городка, нищеты и застойной текстильной промышленности.

Но то были привыкшие ко всему советские взрослые, а нас, десятилетних пацанов, идея увидеть НЛО попросту лишала сна. Света из соседнего подъезда утверждала, что каждую ночь с пятницы на субботу инопланетная тарелка нависает над детской больницей недалеко от нашего дома. Зачем? Никто не спрашивал. Мы же дети.

Задетые тем, что девчонка не просто увидела подобное чудо раньше нас, но ещё и весьма вальяжно нам об этом сообщила, мы с Кирюхой и Муратом решили улизнуть из квартир в полночь и посмотреть на тарелку собственными глазами. Готовились тщательно: заранее не заперли замки, оставив на дверях только цепочки, захватили фонарики, деревянные мечи и пистолеты с пульками.

Ровно в полночь, когда бабушка уснула и немного похрапывала (весьма интеллигентно и даже как-то извиняясь), я откинул одеяло, подхватил рюкзак с кроссовками и выскользнул в подъезд.

Там меня уже ждали нервный Мурат и сонный Кирюха. Мы знали, что ночами по тускло освещённому коридору бродят призраки. Мурат явно боялся встретить одного из них.

Затаив дыхание, мы аккуратно спустились вниз и вышли на улицу. Пышные кусты отлично скрывали нас от посторонних глаз… точнее, посторонних не было, потому что улица, отделяющая наш отряд от здания больницы, пустовала — но мы всё равно добрались до забора перебежками, перемахнули на территорию стационара и затаились в зарослях боярышника.

— Ну и куда смотреть? Наверх? — Мурат нетерпеливо поднял голову к небу.

— Подождать надо, — предположил я, — Должен появиться зелёный свет или что-то такое.

Мы застыли в ожидании. Говорить не хотелось, язык сводило от страха. На территории было сыро и темно, по ней явно бродили умершие в больнице трупы детей. Я то и дело крутил головой и покрепче сжимал рукоять деревянного меча. Он, конечно, не такой увесистый, как у амбала Макса из двадцать шестого дома, но зато им можно проткнуть глаз или нехило влепить по ногам. Орал же Кирюха, когда я с размаха попал ему по икре… А если…

— ААААА!!! — по улице пронёсся какой-то нечеловеческий крик и разбился о чугунные перила балконов.

Мы обмерли. Через секунду что-то сильно грохнуло и разбилось несколько стёкол.

Мурат вскочил с корточек и дёрнул спавшего Кирюху за рукав.

— Это они! Они! Упали!

На полусогнутых ногах, периодически елозя руками по склизкому мху, мы покарабкались ближе к забору. Снова что-то грохнуло, с балконов донеслись возмущённые женские крики и обещание немедленно вызвать милицию.

«Дураки какие-то» — подумал я, стуча зубами от адреналина, — «Милиция тут не поможет!».

Мы подобрались к решётке забора и выглянули на полутёмную улицу. Рядом с ветхим киоском, который держал неприветливый азербайджанец, стояло огромное существо.

— Гум… — хотел озвучить Мурат, но не смог.

Мы завороженно смотрели на его пошатывающийся силуэт. Гуманоид выглядел неимоверно решительно и бесстрашно. Он медленно поднял голову и посмотрел на Луну. Пытаясь совладать с ослабевшими (от падения с тарелки?) ногами, гуманоид сделал два шага назад. Кажется, мы перестали дышать и моргать.

— ААААА… — прорычал гуманоид.

«Уааа…» — не сдержались мы и одновременно восторженно выдохнули.

— ЗАААА… — прорычал гуманоид ещё раз.

Мы глубоко вдохнули и раскрыли глаза.

— ЗЗЗЗАААААА ВЭДЭВЭ! — крикнул гуманоид и врезался с ноги в дверь киоска.

А потом на асфальт полетели дыни и сладкие арбузы, рассыпались семечки, полувялые томаты смешались с осколками стекла и кровью, капающей с рук пьяного десантника.

Завидев милицейский бобик, мы побежали вдоль забора и по большой дуге вернулись домой. У подъезда мы встретили наших перепуганных бабушек, проснувшихся от криков и звона стекла. Бабушка Кирюхи не обнаружила его в квартире и сразу же бросилась к соседкам — думала, что он тайком улизнул к другу в гости.

Меня наказали тремя днями домашнего ареста, но на фоне сильных впечатлений они пролетели достаточно быстро. Шестого августа мы уже сидели на лавочке и по-геройски рассказывали всему двору о том, как выследили упавшего на киоск инопланетянина.

Прошло двадцать лет. Страна по-прежнему в руках президента Путина. Мурат отслужил в армии, Кирюха живёт в другой стране. На ивановском аэродроме снова летают какие-то самолёты, может быть, там даже появились небольшие военные тайны. Но я уже не надеюсь встретить гуманоидов, да и в Гарнизоне бываю достаточно редко.

Неизменным осталось одно: пьяные десантники для меня по-прежнему похожи на инопланетян.

## Татами
 На рубеже двадцать первого века, когда никто ещё толком не верил, что смена тысячелетия изменит мир, страну, город или хотя бы район, мама решила отдать меня в секцию дзюдо.

Почему именно дзюдо? Я не понимаю до сих пор. В десять лет я был выше всех одноклассников. И тоньше всех одноклассников. Мои руки свисали чуть ли не до колена, а ноги росли практически от рёбер. Секция кик-боксинга плакала по мне каждый вечер. Но президент Путин занимался \_дзюдо\_…. К тому же, на первом родительском собрании тренер Александр Алексеевич рассказал нашим мамам про Спортроту. Дзюдоистов в армии ценили, кормили, не избивали и не отправляли воевать в Чечню. 

Аргумент настолько сильно впечатлил наших мам, что на первое занятие отправились все мои друзья и приятели. Пошёл даже толстяк Пух. Пух был для меня пацаном-загадкой, я никак не мог понять, почему на уроках физкультуры он не может кувыркнуться. При его-то комплекции! Ладно, я — я постоянно бился о маты острыми локтями, задевал швы коленками, царапал копчик… А Пуху всего-то нужно было спрятать голову в пузо и покатиться.

Тренер Александр Алексеевич в синем спортивном костюме RUSSIA быстро объяснил нам, почему Пух не может кувыркнуться. Секрет таился в группировке. Из-за жира Пух не мог как следует сложиться, а оттолкнуться ему мешали слабые мышцы ног. Александр Алексеевич две недели гонял нас по залу, заставлял подтягиваться, отжиматься, таскать друг друга на спине туда-обратно. И не показал ни одного приёмчика! В итоге из всей компании курс молодого бойца выдержали лишь трое. А потом при школе открыли секцию греко-римской борьбы — и последние мои приятели предпочли заниматься поближе к дому. Первый бросок «через себя» я остался изучать совершенно один.

На удивление, я не стал в секции изгоем, хотя бороться у меня не получалось из-за высокого роста и излишней воспитанности. Никак не повлиял даже досадный случай, когда один из начинающих дзюдоистов увидел меня на районе в очках. С тех пор он стал называть меня «очкастиком», но остальные пацаны его не поддержали. Мы были постарше его на пару лет и очки уже не казались нам смешными. А ещё мне кажется, что многие просто не знали, кто я такой… Я почти уверен, что и тренер толком не помнил, как меня зовут. Я растворился в массе средних пацанов, которых и выгонять вроде жаль («Куда они пойдут? На улицу, в группировки?»), и возиться не очень-то и хотелось.

Так пролетели полгода. Мы уже выучили несколько бросков и знали значения диковинных слов вроде «ниппон» или «хансоку-макэ». Тренер поручил нам купить тетрадку в линейку. В начале каждой тренировки он объяснял нам философию дзюдо (что-то про снег на ветке и принцип использовать силу противника против него самого). Вводная часть нравилась мне больше всего — мы садились на пятки вокруг сенсея и клали тетради на татами, не хватало только чая в маленьких чашечках и красивых девушек в кимоно с измазанными побелкой лицами. Моё кимоно пошло после стирки какими-то жёлтыми пятнами, напоминавшими по цвету мочу. Я стеснялся этого подержанного кимоно, купленного у кого-то с рук по объявлению в газете и одновременно радовался, что пятна проступили исключительно выше пояса.

В конце года тренер традиционно собрал нас в круг, но вместо очередной короткой лекции озвучил важную новость.

— В январе в ДК «УАЗ» пройдут районные соревнования. Будет выступать ваш возраст. Так что пора готовиться. Вопросы?

— Все будут выступать? — крикнул с места Витька, хулиганистый и оттого заметный середнячок.

— Все, Жигулёв, все! Кто не хочет — подумайте, надо ли вам тренироваться. Я тут никого не держу.

Я подумал пару дней, но так ничего и не придумал. Мне не очень нравилось бороться, я боялся сокрушительных поражений на соревнованиях, но идти в армию не хотелось больше всего. Я знал, что там старослужащие заставят меня стирать свои носки, а если откажешься — убьют. Или покалечат табуретками. Оставят на ночь в бочке с ледяной водой. Заставят отжаться тысячу раз. Будут вымогать деньги у мамы… Ужасные картинки сменяли друг друга так быстро, что я предпочитал потерпеть семь лет и попасть в спортроту. 

Как-то я сидел с бабушкой у телевизора. Она внимательно следила за очередным сериалом и, сопереживая насильно выдаваемой замуж героине, произнесла фразу «стерпится-слюбится». Вот и я стерплюсь-слюблюсь с дзюдо. В конце концов, любители дзюдо становятся даже президентами.

Декабрь пролетел стремительно. Чем подготовка отличалась от обычных тренировок, я не очень понял. Разве что, тренер стал уделять перспективным мальчишкам ещё больше времени. Тренировки закончились за два дня до Нового года. Я насдавал найденных бутылок, сложил вырученную сумму со спонсорской помощью от бабушки и купил родителям подарки. Маме — какие-то дешёвые духи, а отцу — пачку хороших сигарет Mallboro. В новогоднюю ночь отец напился и раздал всю пачку двум заигрывающим с ним бабам. Мама устроила скандал (официально из-за скотского отношения к подарку сына, но я думаю, что всё же из ревности). Потом они поочерёдно уходили из квартиры, кричали, посылали друг друга подальше, а я сидел в зале с миской оливье и терпеливо ждал, когда же наконец кто-то из них устанет. В пять утра отец ушёл окончательно и вернулся домой только третьего января, сильно помятый и похудевший. Мама заподозрила, что эти два дня он провёл у одной из новогодних баб. Скандал начался заново… В общем, все праздники они либо ссорились, либо старались друг друга не замечать, а я сидел и думал — вот почему я выбрал именно сигареты? Купил бы ему годовую подписку на спортивную газету «Чемпион» и все были бы довольны. Уж «Чемпион»-то он точно не раздавал бы всяким бабам.

Год начался отвратительно, а тут ещё эти соревнования. Девятого января я настраивался на предстоящую мне борьбу, ходил из угла в угол и не понимал, что со мной происходит. Меня колотило от волнения, но в десять лет всегда волнуешься или боишься несознательно. Мама заметила мою нервозность и дала совет: возьми с собой иконы, они тебя защитят и придадут сил. В моей комнате иконы стояли на застланной скатертью швейной машинке, я выбрал своего ангела-хранителя Артемия Антиохийского и сложил в портфель. Пошатавшись по квартире ещё с полчаса, решил рискнуть: сунул во внутренний карман портфеля старую икону Богородицы с латунными раздвигающимися створками. Эта икона досталась мне от прабабушки. Я слышал по телевизору, что старые иконы стоят дорого и за ними охотятся бандиты, поэтому всегда берёг Богородицу больше остальных. Но для первых соревнований мне требовалось сильное заступничество.

Всё это время отец ржал над моими попытками запрятать иконы поглубже. «Христосика вырастила!» — кричал он маме с дивана.

Следующим утром нас посадили в воняющий бензином красный Икарус и повезли куда-то в сторону центра. Я в центр ездил очень редко и только с родителями, чаще всего на футбол или пару раз в год на центральную набережную, которую мы показывали редким родственникам из других городов, так что с интересом наблюдал в окно незнакомые мне улицы, остановки и перекрёстки. Выглядели они абсолютно так же, как и улицы, остановки и перекрёстки рядом с моим домом, но я всё равно на подсознательном уровне чувствовал, что нахожусь на чужой территории. Автобус проехал длинную заснеженную аллею с торчащими из сугробов голыми деревьями и свернул на задний двор. Там нас высадили, пересчитали и строем повели внутрь большого здания без вывески.

Внутри пахло краской и старыми водопроводными трубами. Александр Алексеевич показал нам раздевалку. Он не пожелал никому удачи, просто громко произнёс «услышите свою фамилию — выходите на татами!» и скрылся за дверью. Якобы «поговорить с организаторами».

Мне сразу же стало не по себе. Все наши пацаны куда-то быстро подевались, я переодевался рядом с незнакомыми мне дзюдоистами. Нервничая и торопясь, я дёрнул кимоно из портфеля и выронил на пол икону — не ту, что прабабушкину, а первую, попроще. Я знал, что за веру в бога меня засмеют. Точнее, не за саму веру в бога, а за то, что я послушался маму и позволил ей напихать в мой портфель всяких там икон. По своей воле ни один уважающий себя пацан иконы брать бы не стал. 

Быстро уронив кимоно на икону, я схватил её и запихнул наобум куда-то вглубь рюкзака. Затем, желая поскорее покинуть неуютную тесную раздевалку, напоминавшую мне пустую коробку с расставленными по углам лавочками, я начал спешно натягивать штаны кимоно. Запутался, конечно, чуть не упал. Пришлось сесть. Долго рылся в портфеле, с ужасом осознавая, что забыл дома пояс… Без пояса до соревнований меня бы не допустили. Всё-таки нашёл его за порванной подкладкой. Напялив чешки, пошлёпал в зал, пытаясь не потерять их по пути. Летом отец перепутал размер моей ноги и купил чешки на два размера больше.

В зале на татами сидело около сотни пацанов. Все, как один, в белых кимоно и с короткими стрижками, лишь некоторые немного выделялись ростом. У самого края сидел Диман из нашей группы. Я тут же подбежал к нему и сел рядом, радуясь, что нашёл хоть кого-то из своих.

— Здарова, — заметив меня, спокойно сказал Диман, — Ты тоже проиграл?

— Нет, — неуверенно ответил я, — А ты?

— Первый проиграл…

— А что, уже вызывают?

— Ну да, — Диман махнул рукой куда-то вперёд, — Половина наших уже выходила.

Меня пробил озноб. Я даже не подозревал, что соревнования начались. Я представлял себе, что мы начнём с какой-нибудь речи или… торжественной линейки. Как, например, на школьном турнире по футболу.

— А там по алфавиту вызывают? — спросил я Димана.

Он пожал плечами. Разговор не клеился, Диман пальцами правой руки выводил на матах какие-то невидимые узоры. Видимо, переживал из-за первого поражения. Я стал усиленно вслушиваться в звуки, доносящиеся из закрепленных под крышей динамиков. «Ба-вввв-бваааа-бабвав» — произносил динамик — «Бааабовввфф».

Тут у меня прихватило живот. На секунду я даже подумал сдаться и убежать домой. Какой из меня толк в таком состоянии? От волнения я даже не мог сфокусировать взгляд. Меня останавливало только то, что я не знал дорогу домой.

— Эй, — неожиданно пихнул меня Диман, — Ты чё сидишь-то? Тебя уже два раза звали.

Я резко вскочил с колен, посеменил вперёд. Толпа расступилась и я увидел здоровенного судью, смотрящего на меня сверху вниз.

— Ты Сошников? — строго спросил он.

Я ошалело кивнул.

— Успел, — констатировал судья, — Давай, живее.

Я выскочил на татами и тут мир вокруг зашатался. Где-то вдали звякнул гонг. До ушей донеслось грозное «ХАДЖИМЭ!». Я сделал несколько шагов в центр татами, впервые взглянул на противника — и тут же отчётливо увидел его лицо. Я увидел страх, страх ещё более дикий, нежели у меня. Худой паренёк побледнел, его губы подрагивали. Я на автомате сблизился с ним и схватил за грудки кимоно. Парень попытался сопротивляться, но я уже понял, что он согласен проиграть. Не придумав ничего лучше, я просто, по-дворовому подставил ему заднюю подножку. Парень упал на лопатки, окружающую пелену будто бы засосало пылесосом и до меня донеслась громкая команда «ИППОН!».

Я выиграл первый бой в своей жизни.

Парень с облегчением поднялся, мы суетливо поклонились друг другу и я побежал обратно к Диману, но его уже не было на прежнем месте. В зале одновременно боролись несколько пар. Видимо, Димана вызвали на второй бой…

Радость от победы продлилась недолго. Живот всё равно не отпускало, в добавок ко всему захотелось по-маленькому. Где находится туалет, я не знал, уйти надолго боялся — в общем, пришлось терпеть. На этот раз я сел поближе к судьям и расслышал свою фамилию с первого раза. Навстречу мне выкатился коренастый и лопоухий паренёк. Я привычно вцепился ему в грудки кимоно и мы начали таскать друг друга из стороны в сторону. Пытаясь сбить его с ног, я не особо понимал, что делаю — тело работало на автомате. В какой-то момент я попробовал думать головой и двигаться осознанно — и в эту же секунду парень нырнул куда-то под меня, татами закружилось перед глазами и я упал прямо на спину.

— ИППОН! — закричал судья.

Чудес не бывает. Третий бой я проиграл в партере: мы снова долго ползали на четвереньках, а я как-раз пропустил две тренировки, где разучивали уход от удержания… Соперник выиграл, я выбыл из соревнований. Одна победа, два поражения. Не так уж и плохо, если забыть, что первая победа досталась мне незаслуженно.

Я поплёлся в раздевалку. Она оказалась набита такими же неудачниками, как и я. Большинство из нас молча переодевались, не поднимая на соседей взгляд. Я отыскал в груде портфелей свой и торопливо запихал внутрь кимоно — в большом зале было холодно, очень хотелось поскорее влезть в свитер и застегнуть по горло тогда ещё абсолютно немодный оверсайз-пуховик. Прыгая на одной ноге, я натянул подштанники, поверх — джинсы, в которые надёжности ради заправил всё, что смог. Джинсы всегда были мне великоваты и даже сейчас пришлось застегнуть ремень на вторую дырку.

— Ну что, тоже всё проиграл?

Я поднял взгляд и увидел Димана. Он стоял полностью укутанный — видно было, что его руки из-за большого количества одежды под пуховиком не опускаются вдоль туловища, а расставлены слегка в стороны.

— Первую выиграл, две проиграл, — ответил я.

Лицо Димана осталось таким же безразличным. А я надеялся, что он хоть чуть-чуть позавидует…

— Домой поедешь?

Я огляделся по сторонам. Вообще-то, нас должен был повезти обратно тренер. Для этого нужно было дождаться, когда закончатся все бои. А если победит кто-то из наших то, наверное, и церемония награждения… Ждать мне не хотелось, мне хотелось поесть супа и грустить на кровати, отвернувшись к стене. Поэтому я согласился, но прежде всё же уточнил:

— А ты знаешь, как ехать?

Диман кивнул.

Я натянул на голову шапку, проследив, чтобы она доходила до переносицы. Вообще, я любил надевать шапку повыше, но отец постоянно попрекал меня тем, что высоко шапки носят только девчонки. Я не хотел прослыть девчонкой.

Диман провёл меня через аллею, которую я видел из окна автобуса. Мы остановились на разбитой остановке. Я не помню, разговаривали ли мы о чём-то, но даже если и разговаривали, то мало. В общем-то, я ничего особо о Димане не знал, кроме того, что у него есть старший брат, он тоже ходит на дзюдо и у него даже неплохо получается. Стояли мы недолго, минут пять, после чего перед нами остановился скрипящий трамвай, выкрашенный до середины красной краской. Верхняя часть его была жёлтой, фары — круглыми, а салон я не рассмотрел, потому что маршрут пролегал через центр, считался самым популярным и любой травмай в любое время суток был забит людьми под завязку. Мы стояли ближе к заднему стеклу, оно запотело и снаружи ничего не было видно, но Диман не нервничал.

— Я дорогу наизусть знаю. Нам ещё пять остановок, — ответил он мне, когда я высказал свои опасения.

Пока мы ехали, Диман рассказал мне, что его возят ещё и на гимнастику в тот самый ДК «УАЗ», где проходили соревнования. Гимнастика ему нравилась больше, особенно поролоновая яма, в которую можно прыгать и тебе ничего не будет. А ещё там был большой сетчатый батут и канат, который на самом деле кабель. «Резиновый и жжётся, если съезжаешь» — объяснил Диман. Ещё он рассказывал про кувырки, сальто и прочие впечатляющие вещи — в общем, я уже захотел было бросить нафиг это дзюдо и ездить на трамвае в ДК «УАЗ». Гимнастов наверняка тоже берут в спортроту. Они же спортсмены? Спортсмены…

На этом моменте Диман схватил меня за рукав и потянул к выходу. Мы спустились по ступенькам, обогнули бетонное ограждение трамвайной остановки и… Я огляделся вокруг.

Незнакомые дома.

Незнакомая улица.

Они такие же, как мои.

Но чужие.

— Димыч… — тревожно произнёс я, — Ты же сказал, что мы домой едем.

— Ну да, — Диман кивнул, — Вон, смотри, это мой дом. Через дорогу.

И тут я запаниковал. Дальше зала дзюдо я не ходил — родители говорили, что там, у самой границы города, опасно появляться без взрослых. Даже странно, что такой нормальный пацан как Диман рос на этом районе.

Мы перешли дорогу и Диман остановился.

— А я-то не тут живу… Я у больницы живу… — промямлил я.

— А. Да? Ну, до больницы я не пойду. Мне домой пора. 

Диман покрутился из стороны в сторону.

— Вон там рынок. От рынка знаешь, как идти?

— Знаю.

— Ну ладно. Пока, — равнодушно сказал Диман, развернулся и пошёл в сторону дома.

Я побрёл туда, куда указал Диман. Пройдя полсотни метров, я немного пришёл в себя и понял, что Диман как-то неоднозначно махнул рукой в сторону. Куда поворачивать на перекрёстке — налево или направо?

На улице смеркалось. Оставаться в незнакомом районе вечером я боялся. То и дело сглатывая ком в горле, я наобум повернул налево. Навстречу мне шли хмурые взрослые в чёрных пуховиках — но это ладно, это не страшно. А вот два пацана чуть постарше, что прошли вплотную, явно намереваясь задеть меня плечом… Увернувшись от столкновения, я инстинктивно свернул в какой-то двор и побежал вдоль подъездов. Во дворе было пусто, но я всё равно ругал себя за неосмотрительность. Свернуть на чужом районе с освещённой улицы в тёмный двор — ты дурак, Тёма?

Не зная, как избежать опасности, я добежал до угла дома и прижался к стене. Уронил портфель в сугроб, развязал его и начал искать прабабушкину икону. Сожму её в руке. Бог сильнее гопников.

Я рылся в рюкзаке и елозил по дну руками, но не ощущал ладонями ничего, кроме холодного брезента. Психанув, я перевернул рюкзак и вытряхнул содержимое на утоптанный мной же пятачок рядом с сугробом. На снег упала левая чешка, смятые штаны, змейкой выскользнул пояс. Последним комком вылетела куртка кимоно и носки. Я заглянул в портфель и ещё раз тщательно проверил дно, тыча пальцами в каждый угол. Залез даже за порванную подкладку.

Икон не было. Они пропали.

Я суетливо начал расправлять измятую одежду — вдруг они  зацепились за швы или завалялись в складках? Нет. Нет. Икон не было. Вот, только нашлась правая чешка.

Я запихал намокшую, посеревшую одежду обратно, закинул незастёгнутый рюкзак за спину и обречённо побрёл обратно на освещённую улицу. Страх сменился ступором, я уже не боялся старших пацанов. Что они у меня отнимут? Кому нужны мои чешки… или кимоно с подозрительными жёлтыми пятнами? 

Я брёл наугад и даже переходил дорогу на красный. Я сразу же понял, что это бог забрал у меня иконы. За предыдущие грехи, за плохое поведение, за постоянную лень. Уже потом, повзрослев, я понял, что иконы тупо вытащили из портфеля. Какой-нибудь гопник, рыская по карманам в переполненной раздевалке, принял их за антиквариат. Но тогда, не имея уже ни сил, ни желания найти дорогу домой, я винил в произошедшем только себя.

Через полчаса я заметил знакомую аллею — вышел к родному району с другой стороны, довольно далеко от рынка. На душе не полегчало. Добравшись домой, я кинул рюкзак в прихожей и как приговорённый к смертной казни преступник поплёлся в комнату. В комнате я упал на колени перед швейной машинкой, где стояли оставшиеся иконы и начал просить у бога прощения. От обиды я даже немного расплакался.

На звуки из прихожей пришёл отец. Увидев меня на коленях перед иконами, он не стал издеваться. Просто молча ушёл курить в туалет.

Будь эта история вымыслом, её бы ждал волевой хэппи-энд. Осознав свою легкомысленность, я бы укрепил веру в бога, вернулся на секцию дзюдо и получил бы какой-нибудь дан. Но жизнь не любит хэппи-энды, так что на дзюдо я больше не пошёл. А через месяц передумал. Мама отвела меня к Александру Алексеевичу и попросила взять обратно. Парни в группе за месяц прошли много нового и мне пришлось совсем тяжко, так что вскоре я снова бросил дзюдо и учился жить с мыслью о предстоящей поездке в горячую точку рядом со злыми «дедушками».

Но тут в школе стали проверять зрение. Оказалось, что у меня уже минус три. Зрение убывало по единице в год. Врачи спрашивали, есть ли у кого в семье проблемы с глазами? Я отвечал, что у бабушки в её шестьдесят лет целых минус шестнадцать. Она носила толстенные очки, из-за чего её уставшие глаза казались пуговками.

Надежды на спортроту сменились ожиданием минус семи. С таким зрением в армию не брали вообще. Судя по динамике, минус семь должны были настигнуть меня в шестнадцать лет.

В эти самые шестнадцать, протерев запотевшие очки, я и рассмотрел повзрослевшего Димана. Он стоял на площади у рынка и высматривал жертву. Старшие пацаны отправили его собирать дань с лохов и ботаников. Он дёрнулся было в мою сторону, но тут его лицо изменилось. Узнал, хоть и не подал вида. Якобы равнодушно отвернулся.

Выходит, район на него всё-таки повлиял.


[1]:	https://planeta.ru/campaigns/121172
[2]:	https://www.facebook.com/profile.php?id=100003970947736