
# Кто в жару и злой мороз (1 лицо)

### I
Я мог бы написать про «Камп-Ноу» — потому что я был на «Камп-Ноу». Я был на «Альянц-Арене», «Сан-Сиро» и «Рейн Энерги», пытался рассмотреть хоть что-то c гостевого сектора старых «Лужников», наблюдал, как светится неоном в ночи новая арена Калининграда. Но где бы я ни был в итоге, с каких бы трибун ни разглядывал изумрудные газоны, моим любимым стадионом был и останется ульяновский «Труд».

«Труд» — стадион-овраг в центре города. Он некрасив, но местные давно уже привыкли к нему так, как привыкают в семье к неопрятному и плешивому дядьке. В плохую погоду на «Труде» сыро и склизко: как и в любом овраге, на арене быстро скапливается вода, сидушки мокрые, навеса нет, торчащий из газона подорожник гниёт в расплывшейся луже. Над западной трибуной нависает завод «Контактор». Фасад завода давным-давно потемнел, отсырел и осыпался, поэтому его завесили огромным полотном с портретами патриарха и президента. Они смотрят на малочисленных болельщиков с прищуром. Прямо напротив лукавых путинских глаз тянется, будто по струнке, губернаторская ложа.

Отец впервые привёл меня на этот стадион в 2002-м году, на матч «Волги» с саранской «Светотехникой»; нет, не на матч даже — на битву за лидерство в группе «Поволжье». Первых шагов по территории стадиона я не помню; мы опаздывали, отец то и дело меня подгонял, я семенил, пытаясь наверстать его шажищи. Мы протиснулись сквозь толпу на один из секторов к отцовскому другу дяде Вите, который придержал нам две сидушки. Говорили, что посмотреть региональное дерби пришло десять тысяч зрителей. Десять тысяч! У стадиона впервые появились люди, выпрашивающие лишний билетик.

Отец разделил захваченную из дома газету на две части: одной вытер досуха сидушки, другую расстелил поверх. Мужики лузгали семечки и курили папиросы, их спины, обтянутые скрипучими кожанками, то и дело заслоняли мне вид на поле и я крутил головой, стараясь не упустить ни одного момента. Я ничего не грыз и уж тем более не курил, не чувствовал холода сидушки, не замечал дрожи в подмёрзших коленках. Я впервые видел игру вживую.

Наш лучший бомбардир Александр Заикин открыл счёт уже на одиннадцатой минуте — чёрная масса рванула вверх, затрясла руками, полностью скрыла от меня поле. Я не увидел празднования гола и рухнул на сиденье обратно. Вдруг Заикин, как футболисты из телевизора, натянул край футболки на голову? Вдруг проехался на коленях по кочковатому газону?

Через десять минут судья дал свисток. В перерыве мы посетили туалет — барак без освещения с желобом у стены. Мужики выстраивались у желоба в ряд, слив не справлялся и от желоба поднимался пар. Бетонные перегородки делили левую часть туалета на пять отсеков, в каждом из них располагался унитаз, прозванный в народе «очком», с рельефными силуэтами ступней по бокам. На дверях сэкономили, но мужики не стеснялись, сидели в позе орла у всех на виду, отрывали куски от газет-сидушек. С того дня в туалет я старался не заходить.

Впрочем, даже мерзость стадионного сортира не испортила мой настрой. Мы отстояли длинную очередь — к бабушке, что торговала пирожками и чаем из термоса. Пирожки она доставала из сумки на колёсиках, чай наливала в пластиковые стаканчики. Цен я не помню. Наверняка выходило дороговато, но отец в честь праздника купил и чай, и пирожок. 

Во втором тайме ни одна из команд не смогла забрать себе преимущество, вспахивая бутсами землю в районе центрального круга . Однако, я запомнил эту игру навсегда — не столько по опасным моментам, сколько по шуму стадиона, нестройному, но мощному крику «ВоОоОол - Га!», шквалу мата в сторону судьи и саранской команды. Мы удержали счёт. Мы одержали важнейшую победу в сезоне. 

Мужики обнимались и хлопали друг друга по плечам, отец спрашивал «Ну как, понравилось?», потом толпа понесла меня сквозь арку стадиона, по узкой улочке, на переполненную трамвайную остановку. В трамвае поддатая молодёжь курила в окна и нестройно скандировала речёвки. Мимо пронеслась «Ока» с развевающимся жёлто-чёрным флагом и посигналила трамваю, чем вызвала у пассажиров овации. «Это фанаты» — важно пояснил мне отец.

Засыпая той ночью в комнате, я представлял, как вырасту и стану фанатом. Я буду разъезжать по городу на Оке, махать из окна флагом и сигналить грохочущим мимо трамваям. Но то будет позже, а тогда… 

А тогда отец запил. Буквально на следующий день. Мы все понимали, что это надолго — на несколько месяцев или, может быть, даже на год: с редкими перерывами, неизбежными скандалами, слезами мамы, увещеваниями бабушек, вплоть до очередной кодировки. 

Ни о каких поездках на футбол теперь не могло быть и речи — самостоятельно до стадиона я бы не добрался. Я никогда не бывал до этого в центре и не запомнил дорогу. В то время детей никуда толком не отпускали, разве что в школу или в магазин, мир сжимался не то что до района — до нескольких близлежащих дворов.  Да и походы в неизвестные места ничем хорошим для нас обычно не заканчивались.

Каждый день меня тянуло разбить копилку, достать из неё двадцать четыре рубля и рвануть на стадион самостоятельно. Пусть даже не в день матча — просто увидеть пустые трибуны и молчаливые своды, услышать шелест газет, забытых на сиденьях, потрогать облупившуюся краску ограждений. Но я боялся ехать туда один — и боялся неспроста. Виноваты в этом были соревнования по дзюдо.

### II
Да-да, дзюдо. Примерно за полгода до этого, в самом начале двадцать первого века, когда никто ещё толком не верил, что смена тысячелетия изменит мир, страну, город или хотя бы район, мама решила отдать меня в секцию дзюдо.

Почему именно дзюдо? Я не знаю. В десять лет я был выше всех одноклассников и тоньше всех одноклассников. Мои руки свисали до колен, а ноги росли практически от рёбер. Секция кикбоксинга плакала по мне каждый вечер. Но президент Путин занимался \_дзюдо\_… К тому же, на первом родительском собрании тренер Александр Алексеевич рассказал нашим мамам про спортроту. Дзюдоистов в спортротах ценили, кормили, не избивали и не отправляли воевать в Чечню. 

Вот почему мама решила отдать меня на дзюдо.

Аргумент впечатлил не только её — на первое занятие отправились все мои друзья и приятели. Пошёл даже Пухлый. Пухлый был для меня пацаном-загадкой, я никак не мог понять, почему на уроках физкультуры он не может кувыркнуться. Ладно, я — я постоянно бился о маты острыми локтями, задевал швы коленками, царапал копчик… А Пухлову всего-то нужно было свернуться калачиком и покатиться.

Тренер Александр Алексеевич в спортивном костюме с надписью «RUSSIA» на груди с ходу объяснил нам, почему Пухлый не может кувыркнуться. Секрет таился в группировке. Пухлый не мог как следует сложиться, а оттолкнуться ему мешали слабые мышцы ног. Александр Алексеевич две недели гонял нас по залу, заставлял подтягиваться, отжиматься, таскать друг друга на спине туда-обратно — и не показал ни одного приёмчика. В итоге из всей компании курс молодого бойца выдержали лишь трое. А потом при школе открыли секцию греко-римской борьбы и последние мои приятели предпочли заниматься поближе к дому. Бросок «через себя» я остался изучать один.

На удивление, я не стал в секции изгоем, хотя бороться у меня не получалось из-за высокого роста и излишней воспитанности. Никак не повлиял даже досадный случай, когда один из начинающих дзюдоистов увидел меня на районе в очках. С тех пор он стал называть меня «очкастиком», но остальные пацаны его не поддержали. Мы были постарше на пару лет и очки уже не казались нам смешными. А ещё, как мне кажется, многие просто не знали, кто я такой. Я почти уверен, что и тренер толком не помнил, как меня зовут. Я растворился в массе средних пацанов, которых и выгонять вроде жаль («Куда они пойдут? На улицу, в группировки?»), и возиться не очень-то и хотелось.

Так пролетели полгода. Мы уже выучили несколько бросков и знали значения диковинных слов вроде «ниппон» или «хансоку-макэ». Тренер поручил нам купить тетрадку в линейку. В начале каждой тренировки он объяснял нам философию дзюдо. Эта вводная часть нравилась мне больше всего. Мы садились на пятки вокруг сенсея и клали тетради на татами, не хватало только чая в маленьких чашечках и красивых девушек в кимоно с измазанными побелкой лицами. Моё кимоно после стирки пошло какими-то жёлтыми пятнами, напоминавшими цветом мочу. Я стеснялся этого подержанного кимоно, купленного у кого-то с рук по объявлению в газете и одновременно радовался, что пятна проступили исключительно выше пояса.

В конце года тренер традиционно собрал нас в круг, но вместо очередной лекции озвучил важную новость. В январе в ДК «УАЗ» должны были состояться районные соревнования, в том числе среди нашего возраста. Выступать будут все. А тот, кто пропустит соревнования, пусть задумается, нужно ли ему тренироваться. «Я никого не держу» — сказал тогда Александр Алексеевич.

Я подумал пару дней, но так ничего и не придумал. Мне не очень нравилось бороться, я боялся сокрушительных поражений на соревнованиях, но идти в армию боялся куда больше. Я знал, что в армии старослужащие заставят меня стирать свои носки, а если откажешься — убьют или покалечат табуретками. Оставят на ночь в бочке с ледяной водой. Заставят отжаться тысячу раз. Будут вымогать деньги у мамы. Ужасные картинки сменяли друг друга так быстро, что я предпочитал потерпеть семь лет и попасть в спортроту. «Стерпится-слюбится» — говорила бабушка, следя за насильно выдаваемой замуж героиней очередного телесериала. Вот и я стерплюсь-слюблюсь с дзюдо. В конце концов, любители дзюдо становятся даже президентами.

Декабрь пролетел стремительно. Чем подготовка отличалась от обычных тренировок, я не очень понял. Разве что, тренер стал уделять перспективным мальчишкам больше времени. Тренировки закончились за два дня до Нового года. Я насдавал найденных бутылок, сложил вырученную сумму со спонсорской помощью от бабушки и купил родителям подарки. Маме — какие-то дешёвые духи, а отцу — пачку хороших сигарет Mallboro. В новогоднюю ночь отец напился и раздал всю пачку двум заигрывающим с ним бабам. Мама устроила скандал (официально из-за скотского отношения к подарку сына, но я думаю, что всё же из ревности). Потом они поочерёдно уходили из квартиры, кричали, посылали друг друга подальше, а я сидел в зале с миской оливье и терпеливо ждал, когда же наконец кто-то из них устанет. В пять утра отец ушёл окончательно и вернулся домой только третьего января, сильно помятый и похудевший. Мама заподозрила, что эти два дня он провёл у одной из новогодних баб. Скандал начался заново… В общем, все праздники они либо ссорились, либо старались друг друга не замечать, а я сидел и думал — вот почему я выбрал именно сигареты? Купил бы ему годовую подписку на спортивную газету «Чемпион» и все были бы довольны. Уж «Чемпион»-то он точно не раздавал бы всяким бабам.

Год начался отвратительно, а тут ещё эти соревнования. Девятого января я настраивался на предстоящую мне борьбу, ходил из угла в угол и не понимал, что со мной происходит. Меня колотило от волнения, но в десять лет всегда волнуешься или боишься несознательно. Мама заметила мою нервозность и дала совет: возьми с собой иконы, они тебя защитят и придадут сил. В моей комнате иконы стояли на застланной скатертью швейной машинке, я выбрал своего ангела-хранителя Артемия Антиохийского и сложил в портфель. Пошатавшись по квартире ещё с полчаса, решил рискнуть: сунул во внутренний карман портфеля старую икону Богородицы с латунными раздвигающимися створками. Эта икона досталась мне от прабабушки. Я слышал по телевизору, что старые иконы стоят дорого и за ними охотятся бандиты, поэтому всегда берёг Богородицу больше остальных. Но для первых соревнований мне требовалось сильное заступничество.

Всё это время отец ржал над моими попытками запрятать иконы поглубже. «Христосика вырастила!» — кричал он маме с дивана.

Следующим утром нас посадили в воняющий бензином красный Икарус и повезли куда-то в сторону центра. Я впервые с интересом смотрел в окно и надеялся увидеть стадион, но надежды мои не сбылись. Незнакомые улицы, остановки и перекрёстки выглядели абсолютно так же, как и улицы, остановки и перекрёстки рядом с моим домом, но я всё равно на подсознательном уровне чувствовал, что нахожусь на чужой территории. Автобус проехал длинную заснеженную аллею с торчащими из сугробов деревьями и свернул на задний двор. Там нас высадили, пересчитали и строем повели внутрь здания без вывески.

Внутри пахло краской и водопроводными трубами. Александр Алексеевич показал нам раздевалку. Он не пожелал никому удачи, просто произнёс «услышите свою фамилию — выходите на татами!» и скрылся за дверью. Якобы «поговорить с организаторами».

Мне стало не по себе. Все наши пацаны куда-то подевались, я переодевался рядом с незнакомыми дзюдоистами. Нервничая и торопясь, я дёрнул кимоно из портфеля и выронил на пол икону — не ту, что прабабушкину, а первую, попроще. Я знал, что за веру в бога меня засмеют. Точнее, не за саму веру в бога, а за то, что я послушался маму и позволил ей напихать в портфель всяких там икон. Добровольно ни один уважающий себя пацан иконы брать бы не стал. 

Уронив кимоно на икону, я схватил её и запихнул наобум куда-то вглубь рюкзака. Затем, желая поскорее покинуть раздевалку, напоминавшую мне коробку с расставленными по углам лавочками, я начал натягивать штаны кимоно. Запутался, конечно, чуть не упал. Пришлось сесть. Долго рылся в портфеле, с ужасом понимая, что забыл дома пояс… Без пояса до соревнований меня бы не допустили. Всё-таки нашёл его за порванной подкладкой. Напялив чешки, пошлёпал в зал, пытаясь не потерять их по пути. Летом отец по ошибке купил мне чешки на два размера больше.

В зале на татами сидело около сотни пацанов. Все, как один, в белых кимоно и с короткими стрижками. У самого края я заметил Димана из нашей группы. Я тут же подбежал к нему и сел рядом, радуясь, что нашёл хоть кого-то из своих.

— Здарова! — сказал Диман, — Ты тоже проиграл?

— Нет… — неуверенно ответил я, — А ты?

— Первый проиграл…

— А что, уже вызывают?

— Ну да, — Диман махнул рукой куда-то вперёд, — Половина наших уже выходила.

Меня прошиб озноб. Я даже не подозревал, что соревнования начались. Я-то думал, что мы начнём с построения или торжественной линейки. Как, например, на школьном турнире по футболу.

— А там по алфавиту вызывают?

Диман пожал плечами. Разговор не клеился, Диман пальцами правой руки выводил на матах невидимые узоры. Видимо, переживал из-за первого поражения. Я вслушался в звуки, доносящиеся из закрепленных под крышей динамиков. «Ба-вввв-бваааа-бабвав» — произносил динамик — «Бааабовввфф».

Тут у меня прихватило живот. На секунду я даже подумал сдаться и убежать домой. Какой из меня толк в таком состоянии? От волнения я даже не мог сфокусировать взгляд. Меня останавливало только то, что я не знал дорогу домой.

— Эй, — пихнул меня Диман, — Ты чё сидишь-то? Тебя уже два раза звали.

Я вскочил с колен, посеменил вперёд. Толпа расступилась и я увидел судью, смотрящего на меня сверху вниз.

— Ты Сошников? — строго спросил он.

Я ошалело кивнул.

— Успел, — констатировал судья, — Давай, живее.

Я выскочил на татами. Где-то вдали звякнул гонг. До ушей донеслось грозное «ХАДЖИМЭ!». Я шагнул в центр татами, впервые взглянул на противника — и увидел страх, страх ещё более дикий, нежели у меня. Худой паренёк побледнел, его губы подрагивали. Я сблизился с ним и схватил за грудки кимоно. Парень попытался сопротивляться, но я уже понял, что он согласен проиграть. Не придумав ничего лучше, я по-дворовому подставил ему заднюю подножку. Парень упал на лопатки, окружающую пелену будто бы засосало пылесосом и до меня донеслась команда «ИППОН!».

Я выиграл первый бой в своей жизни.

Парень с облегчением поднялся, мы суетливо поклонились друг другу и я побежал обратно к Диману, но его уже не было на прежнем месте. В зале одновременно боролись несколько пар. Видимо, Димана вызвали на второй бой.

Радость от победы продлилась недолго. Живот всё равно не отпускало, в добавок ко всему захотелось по-маленькому. Где находится туалет, я не знал, уйти надолго боялся — в общем, пришлось терпеть. На этот раз я сел поближе к судьям и расслышал свою фамилию с первого раза. Навстречу мне выкатился коренастый и лопоухий паренёк. Я привычно вцепился ему в грудки кимоно и мы начали таскать друг друга из стороны в сторону. Пытаясь сбить его с ног, я не особо понимал, что делаю — тело работало на автомате. В какой-то момент я попробовал думать головой, двигаться осознанно — и в эту же секунду парень нырнул куда-то под меня, татами закружилось перед глазами и я упал прямо на спину.

— ИППОН! — закричал судья.

Чудес не бывает. Третий бой я проиграл в партере: мы снова долго ползали на четвереньках, а я как-раз пропустил две тренировки, где разучивали уход от удержания. Соперник выиграл, я выбыл из соревнований. Одна победа, два поражения. Не так уж и плохо, если забыть, что первая победа досталась мне незаслуженно.

Я поплёлся в раздевалку, набитую такими же неудачниками, как и я. Пацаны переодевались, не поднимая на соседей взгляд. Я отыскал в груде портфелей свой и запихал внутрь кимоно — в зале было холодно, очень хотелось поскорее влезть в свитер и застегнуть по горло тогда ещё абсолютно немодный оверсайз-пуховик. Прыгая на одной ноге, я натянул подштанники, поверх — джинсы, в которые надёжности ради заправил всё, что смог. Джинсы всегда были мне великоваты. Даже тогда пришлось застегнуть ремень на вторую дырку.

— Ну что, тоже всё проиграл?

Я поднял взгляд и увидел Димана. Он стоял полностью укутанный, его руки из-за большого количества одежды под пуховиком не опускались вдоль туловища, а были расставлены слегка в стороны.

— Первую выиграл, две проиграл. — ответил я.

Лицо Димана осталось таким же безразличным. А я надеялся, что он хоть чуть-чуть позавидует…

— Домой поедешь?

Я огляделся по сторонам. Вообще-то, нас должен был повезти обратно тренер. Для этого нужно было дождаться, когда закончатся все бои — а если победит кто-то из наших то, наверное, и церемонии награждения… Ждать мне не хотелось, мне хотелось поесть супа и грустить на кровати, отвернувшись к стене.

— А ты знаешь, как ехать?

Диман кивнул.

Я натянул на голову шапку, проследив, чтобы она доходила до переносицы. Вообще-то я любил надевать шапку повыше, но отец постоянно попрекал меня, что высоко шапки носят только девчонки. Я не хотел прослыть девчонкой.

Диман провёл меня сквозь аллею, которую я видел из окна автобуса. Мы остановились на разбитой остановке. Если мы и о чём-то и разговаривали по дороге, то мало. Я ничего не знал о Димане, кроме того, что у него есть старший брат, который тоже ходит на дзюдо и у него даже неплохо получается. Стояли мы недолго, минут пять, после чего перед нами остановился трамвай, выкрашенный до середины красной краской. Верхняя часть его была жёлтой, фары — круглыми, а салон я не рассмотрел, потому что маршрут пролегал через центр, считался самым популярным и любой травмай в любое время суток был забит людьми под завязку. Мы стояли ближе к заднему стеклу, оно запотело и снаружи ничего не было видно, но Диман не нервничал.

— Я знаю дорогу наизусть. Нам ещё пять остановок, — ответил он мне, когда я высказал опасения.

Пока мы ехали, Диман рассказал, что его возят ещё и на гимнастику — в тот самый ДК «УАЗ», где проходили соревнования. Гимнастика ему нравилась больше, особенно поролоновая яма, в которую можно прыгать с разбега. А ещё там был большой сетчатый батут и канат, который на самом деле кабель. «Резиновый и жжётся, если съезжаешь» — объяснил Диман. Ещё он рассказывал про кувырки, сальто и прочие впечатляющие вещи — в общем, я уже захотел было бросить нафиг это дзюдо и ездить на трамвае в ДК «УАЗ». Гимнастов наверняка тоже берут в спортроту. Они же спортсмены? Спортсмены.

На этом моменте Диман схватил меня за рукав и потянул к выходу. Мы спустились по ступенькам, обогнули бетонное ограждение и… Я огляделся вокруг.

Незнакомые дома.
Незнакомая улица.
Они такие же, как мои.
Но чужие.

— Димыч… Ты же сказал, что мы домой едем.

— Ну да, — Диман кивнул, — Вон, смотри, это мой дом. Через дорогу.

И тут я запаниковал. Дальше зала дзюдо я не ходил — родители говорили, что там, у самой границы города, опасно появляться без взрослых. Даже странно, что такой нормальный пацан как Диман рос на этом районе.

Мы перешли дорогу и Диман остановился.

— А я-то не тут живу… Я у больницы живу… — промямлил я.

— А. Да? Ну, до больницы я не пойду. Мне домой пора. Вон там рынок. От рынка знаешь, как идти?

— Знаю.

— Ну ладно. Пока. — равнодушно сказал Диман, развернулся и пошёл в сторону дома.

Я побрёл туда, куда указал Диман. Пройдя полсотни метров, я немного пришёл в себя и понял, что Диман как-то неоднозначно махнул рукой в сторону. Куда поворачивать на перекрёстке — налево или направо?

На улице смеркалось. Я наобум повернул налево. Навстречу мне шли хмурые взрослые в чёрных пуховиках — но это ладно, это не страшно. А вот два пацана чуть постарше, что прошли вплотную, явно намереваясь задеть меня плечом… Увернувшись от столкновения, я свернул в какой-то двор и побежал вдоль подъездов. Во дворе было пусто, но я всё равно ругал себя за неосмотрительность. Свернуть на чужом районе с освещённой улицы в тёмный двор — ты идиот, Тёма?

Не зная, как избежать опасности, я добежал до угла дома и прижался к стене. Уронил портфель в сугроб, развязал его и начал искать прабабушкину икону. Сожму её в руке. Бог сильнее гопников.

Я рылся в рюкзаке и елозил по дну руками, но не ощущал ладонями ничего, кроме брезента. Я перевернул рюкзак и вытряхнул содержимое на утоптанный мной же пятачок рядом с сугробом. На снег упала левая чешка, смятые штаны, змейкой выскользнул пояс. Последним комком вылетела куртка кимоно и носки. Я заглянул в портфель и ещё раз тщательно проверил дно, тыча пальцами в каждый угол. Залез даже под порванную подкладку.

Икон не было. Они пропали.

Я суетливо расправил измятую одежду — вдруг иконы зацепились за швы или завалялись в складках? Нет. Нет. Икон не было. Вот, только нашлась правая чешка.

Я запихал намокшую, посеревшую одежду обратно, закинул рюкзак за спину и побрёл обратно на освещённую улицу.  Я уже не боялся старших пацанов. Что они у меня отнимут? Кому нужны мои чешки и кимоно с подозрительными жёлтыми пятнами? 

Я брёл наугад и даже переходил дорогу на красный. Я понимал, что это бог забрал у меня иконы. За предыдущие грехи, за плохое поведение, за постоянную лень. Уже потом, повзрослев, я догадался, что иконы вытащили из портфеля. Какой-нибудь гопник, рыская по карманам в переполненной раздевалке, принял их за антиквариат. Но тогда, выбившись из сил и захлёбываясь отчаянием, я винил в произошедшем только себя.

Через полчаса я заметил знакомую аллею — вышел к родному району с другой стороны, довольно далеко от рынка. Добравшись домой, как приговорённый к смертной казни преступник я поплёлся в комнату, упал на колени перед швейной машинкой, где стояли оставшиеся иконы, и стал просить у бога прощения.

В комнату заглянул отец. Увидев меня на коленях перед иконами, он не стал издеваться, молча ушёл курить в туалет.

Будь эта история вымыслом, её бы ждал волевой хэппи-энд. Осознав свою легкомысленность, я бы укрепил веру в бога, вернулся на секцию дзюдо и получил бы какой-нибудь дан. Но жизнь не любит хэппи-энды, так что на дзюдо я больше не пошёл. А через месяц передумал. Мама отвела меня к Александру Алексеевичу и попросила взять обратно. Парни в группе за месяц прошли много нового и мне пришлось совсем тяжко, так что вскоре я снова бросил дзюдо и учился жить с мыслью о предстоящей поездке в горячую точку к злым и кровожадным «дедушкам».

Но тут в школу пришли проверять зрение. Оказалось, что у меня уже минус три. Зрение убывало по единице в год. Врачи спрашивали, есть ли у кого-то в семье проблемы с глазами? Я отвечал, что у бабушки в её шестьдесят лет целых минус шестнадцать. Она носила толстенные очки и сквозь стёкла её уставшие глаза походили на пуговки.

Надежды на спортроту сменились ожиданием минус семи. С таким зрением в армию не брали вообще. Судя по динамике, минус семь должны были настигнуть меня в шестнадцать лет.

В эти самые шестнадцать, протерев запотевшие очки, я и рассмотрел повзрослевшего Димана. Он стоял на площади у рынка и высматривал жертву. Старшие пацаны отправили его собирать дань с лохов и ботаников. Он дёрнулся было в мою сторону, но тут его лицо изменилось. Узнал, хоть и не подал вида. Якобы равнодушно отвернулся.

Выходит, район на него всё-таки повлиял. Но об этом — чуточку позже.

•••

После соревнований я боялся ездить куда-либо без взрослых. К тому же, я знал, что мама никогда не разрешит мне ходить на футбол без отца. Взамен она приносила домой выпуски газеты «Чемпион», где печатали отчёты о матчах. В тот сезон Волга побеждала всех и вся, оккупировала вершину таблицы и собиралась в Первый дивизион, где играли не только поволжские команды, но и клубы Сибири, Кавказа, даже Москвы — а я мечтал, как вырасту и увижу все эти команды вживую. Однажды, когда мама привычно вернулась с завода и бросила на стол свежий номер «Чемпиона», я почувствовал, что он как-то слишком тяжело хлопнулся о поверхность. Трясущимися руками я развернул газету — и со страниц на стол полилась чёрная краска.

Возвращаясь из родного Кирова в Ульяновск, в автокатастрофе погиб лидер команды Сергей Косых.

Спустя десять лет легенда ульяновского футбола, главный тренер «Волги» Сергей Седышев признается: смерть защитника надломила игроков, они так и не смогли опомниться от шока. Но в шоке находились не только игроки — тогда, на финише важнейшего для команды сезона, десятки тысяч ульяновцев не могли выдавить из себя ни слова. Как мы могли теперь кричать, подгонять парней? Как могли радоваться забитым голам?

Как мог я, едва вылупившийся, но уже болельщик Волги, распивать дома чай в тяжёлый для команды момент?

В тот же вечер я расколотил молотком копилку и отсчитал двадцать четыре рубля.

### III
Я разделил мелочь пополам и завернул в полиэтиленовые пакеты, которые засунул перед выходом в кроссовки — один в левый, другой в правый, под лодыжку, чтобы гопники не отняли у меня деньги по пути на остановку. Мои друзья и одноклассники ныкали деньги аналогичным способом — правда, обычно наличку прятали под стельку кроссовка, чтобы мелочь не звенела на ходу или её можно было достать, только сняв полностью обувь. В то время кроссовки с мелких уже не снимали. Да, гопники велись на оригинальные «найки» или «адидасы». Наши же вьетнамские онучи за двести рублей никого не интересовали.

Одноклассник Никита, посещающий музыкальную школу в центре города, поведал мне на перемене, что маршрутка №52 проезжает мимо стадиона. По началу мне вообще несказанно везло, по дороге я не встретил ни одного гопника. Все они куда-то подевались. Я буквально долетел до остановки, и, стоило мне повернуться лицом к дороге, я увидел жёлтую газель и прислонённую к лобовому стеклу табличку с номером «52». Я вытянул руку. Маршрутка тормознула. В хвосте оставалось два свободных места. Усевшись, я огляделся. В салоне ехали только взрослые, два парня лет эдак тридцати держали в руках шарфы «Волги». Те, кто не занял места у окошка, сосредоточенно изучали покрытый слоем пыли пол маршрутки или обувь соседей. Стараясь не привлекать внимания, я сунул два пальца в кроссовок. Под лодыжкой ничего не было. Я пошарил пальцами вправо-влево, но не ощутил под пальцами ничего, кроме ткани. Не боясь уже быть обнаруженным, я одним движением стащил кроссовок и сунул ладонь полностью внутрь. Сердце ухнуло вниз. Кажется, мужики в салоне усмехнулись. Женщины сочувственно вздохнули. Пусто. Я снова всё потерял!

— Деньги за проезд передаём! — донёсся из кабины безжалостный голос водителя. 

Мы приближались к следующей остановке. Водитель подозревал, что я юркну к выходу и скроюсь, не заплатив. Честно говоря, внутренний голос подсказывал мне именно так и поступить — выскочить, пока мы не уехали далеко и вернуться домой пешком в ранге неудачника, нокаутированного судьбой. Но для того, чтобы обмануть водителя и выскочить из салона, требовалась хотя бы толика наглости и решительности, а меня неудача сковала не хуже сибирский ссыльных цепей. Я даже ком в горле сглотнуть не мог толком.

— Пацан! — чуть громче крикнул водитель, сбавляя скорость на светофоре.

Я судорожно сунул руку в другой кроссовок. Пальцы коснулись чуть липкого, размякшего от тепла моей ноги полиэтилена. Я разорвал его прямо в кроссовке и потянул наружу сложенную в несколько раз десятку. Следом на пол выпала монетка номиналом в два рубля. Я подобрал её, прижал к купюре большим пальцем и вытянул руку вперёд.

— Передайте, пожалуйста… — попросил я сидящего спиной к водителю мужика. Тот недовольно принял деньги и сунул их водителю. От меня отстали, но сердце ухнуло куда-то в район желудка. Фанатский запал угас, не разгоревшись. Как я теперь вернусь домой без денег? Похоже, судьба давно готовила меня к тому, чтобы стать героем пожелтевшего объявления о пропаже. «Двенадцать лет, волосы русые, худощавого телосложения». «Ушёл из дома и не вернулся».

Тем временем, маршрутка остановилась на улице Богдана Хмельницкого. В салон забрался пацан лет двадцати с открытой бутылкой. Он сел напротив. Воздух тут же наполнился приторным и слегка прокисшим запахом дешёвого пива. Никто не сказал ему ни слова. Впрочем, пацан тут же передал деньги за проезд и отхлебнул из бутылки. Я чувствовал, что он смотрит на меня. За окном мелькали незнакомые мне пейзажи. Мужики с шарфами сидели спокойно. Значит, мы ещё не в центре.

Пацан напротив ткнул меня в коленку, привлекая внимание.

— Слушай, паренёк, интерес у меня возник. А ты с кем-то работаешь там, лазаешь?

В тот день я уяснил первую серьёзную аксиому: если тебе кажется, что хуже уже не будет — всё верно. Тебе кажется.

Безысходным голосом я ответил привычное «нет». Какой шаблон он выберет дальше? «А поддержка у тебя какая-то есть?», «А по жизни куда ваще двигаешься?» или, может быть, «Пацаны на зоне чалятся, их надо греть, а ты…»

— Вот и правильно, что не лазаешь. Не верь им вообще, они же тебя и подставят потом, и деньги с тебя стрясут, и никто из них тебе не поможет. — Пацан отхлебнул из бутылки, поставил её на пол маршрутки и потянулся в карман за телефоном — У меня если проблемы какие возникнут, я буду звонить ворам, понял? Я до воров дотянусь, у меня все номера вот здесь, в телефоне, а с оборванцами этими я и разговаривать не стану. И ты не разговаривай, бей им сразу в рыло и беги, понял? Они обычные беспредельщики, у них понятий в голове — ноль.

Я не верил пацану и ждал, когда его оригинальный развод перейдёт в стадию вымогательства. Пацан пытался заглянуть мне в глаза. Маршрутка резко повернула, бутылка повалилась на пол. Пацан тут же её подхватил, спасая остатки пива.

— Зашуганный ты какой-то. Не бойся ваще никого и ничего, даже тюрьмы. Тюрьма — не хуй, садись-не бойся! Я много ошибок по жизни совершил. За это и отмотал, ещё на малолетке, потом на взросляк перевели. На, подержи.

Пацан протянул мне бутылку пива. Я осоловело взял её в руку. Ладонь прилипла к струйкам пива, не высохшим ещё после падения. 
— Ну чего ты к ребёнку пристал, пьяница! — возмутилась было тётка по соседству.

Пацан так тяжело на неё посмотрел, что она тут же замолчала и отвернулась к окну.

— Не мешай, мать.

— Какая я тебе мать… — буркнула женщина, не поворачиваясь.

Пацан тем временем задрал штанину спортивок и выставил ногу вперёд.

— Видишь татуировку? Кто это?

— Паук…

— Правильно, паук. Вверх ползёт. Значит, я воровал. И ворую. Семь кругов на паутине, видишь? Семь лет отмотал, от звонка до звонка.

Пацан отпустил штанину и она соскользнула на кроссовок. Тётка по соседству прижала сумку к груди.

— Эх, вот бы облако наколоть… Но больше всего мечтаю паука этого перебить. Чтобы он вниз полз, понимаешь? Понимаешь?!

Я кивнул, хотя ничего не понимал. Мутные, непроницаемые глаза пацана на миг блеснули.

— Давай пиво. — произнёс он устало и забрал бутылку из моей онемевшей уже руки — Ты куда едешь-то вообще?

— На футбол…

— Сто лет на футболе не был. Ну пошли тогда на футбол, нам как раз выходить.

С отчаянием в глазах я обернулся на мужиков с шарфами Волги. «Мужики!» — хотелось крикнуть мне — «Вы же свои! Помогите!». Он же меня украдёт, зарежет где-нибудь за стадионом, или обчистит при мне какого-нибудь болельщика и нас заберут в милицию… Но мужики, делая вид, что ничего не происходит, вылезли из маршрутки. На пластилиновых ногах выбрался и я. Пацан допил пиво и аккуратно поставил бутылку рядом с переполненной мусоркой.

— Пошли с Энгельса зайдём, не люблю Карла Маркса. Там мусоров всегда полно.

Я шёл рядом с пацаном и судорожно размышлял, что делать. Убежать? Догонит. А если даже и не побежит за мной, поленится, то найдёт на стадионе и оторвёт мне ноги, чтобы больше так быстро не бегал…

— Тебе сколько лет? 

— Двенадцать.

— Двенадцать… Не, ну ты реально какой-то слишком скромный. Батя лупит, что ли?

Я помотал головой.

— Я в двенадцать лет уже бабу трахнул. На три года старше меня была, соседка. Мы в частном доме жили в Вырапаевке, за оврагом. Знаешь, где это? Вот там, да.

Я решил отпроситься у пацана в туалет и отыскать на стадионе отцовского друга, дядю Валеру. Отец говорил, что дядя Валера не пропускает ни одной игры. Надеюсь, он меня узнает, этот дядя Валера. Отвезёт домой. Или хотя бы позвонит из дома родителям.

— Ты куда почапал? — окликнул меня пацан, видя, как я направляюсь к воротам стадиона, — Нам в кассу. Почём сейчас билеты, знаешь?

Про билеты на футбол я даже не подумал. Наверное, в прошлый раз билет покупал отец. Кто же ещё?

— Бесплатно ты уже не проходишь. Бесплатно до десяти лет. — пацан ткнул пальцем в приклеенный к кассам листок — Почём билет, мать?

— Тридцать рублей! — крикнула из окошка билетёрша.

— Деньги есть у тебя? — спросил пацан, повернувшись.

Я вздохнул и вновь помотал головой.

— Как же ты на футбол собрался?

У меня задрожали губы.

— Не ной. — процедил пацан и осмотрелся — Бесплатно я не полезу, только освободился. Поймают — увезут в Л-э-нинский РУВД, а там… Может, через забор перепрыгнешь?

Он ещё раз осмотрел меня с головы до ног.

— Не перепрыгнешь. Силёнок не хватит.

Пацан смачно харкнул на асфальт.

— Ладно, задохлик. Гуляю я, а праздник у тебя. Я пошёл, а ты дуй на футбол. Билет сам купишь. Семечки не забудь.

— А как я куп… — начал было я, но пацан протянул руку и я тут же поспешил пожать её, радуясь, что судьба избавила меня хотя бы от подвыпившего зэка. Между его шершавой и моей мокрой от волнения ладонями я ощутил аккуратно сложенную бумажку. Пацан надавил на неё подушечками, произнёс прощальные «Не ссы никого, понял?!» и тут же пошёл обратно, в сторону центральной аллеи. Бумажка отклеилась от моей ладони и полетела вниз. Я прижал её кроссовком, поднял и развернул. Голубая краска, дом с колоннами. Пятьдесят рублей.

Как можно быстрее я добежал до кассы, купил один билет и без проблем проскользнул на входе через проверяющих. Детей по традиции не обыскивали. Матч уже начался. Я пробрался на сектор рядом с угловым флажком — туда, где почти не было людей, где я не повстречал бы ни гопников, ни отсидевших воров, ни друзей отца с газетками и семечками в кармане. Команды бегали по раскисшему полю, но я не мог сосредоточиться на футболе. Отчего-то я охотнее смотрел на скучающих курсантов вдоль беговой дорожки, на угловые флажки, растекающуюся по вытоптанной вратарской зоне линию краски. Неожиданно сетка ворот показалась мне паутиной, по которой, растопырив лапы, полз большой паук. Я моргнул несколько раз и потряс головой. Никакого паука, конечно же, не было. Вратарь Волги стоял на ленточке ворот, подняв и широко расставив руки. Игрок гостевой команды установил мяч на точку и отмерял шаги. Он готовился пробить пенальти.

### IV
«Волга» безвольно проиграла, я добрался до дома на трамвае с другими болельщиками, несколько дней ходил задумчивый и молчаливый, но через неделю снова отправился на стадион, сэкономив деньги на обедах. Отчего меня так тянуло на этот стадион? Разве я наслаждался его серостью? Разве меня привлекал разбитый асфальт, сорняки на поляне, табло с перегоревшими лампочками? В те же дни по телевизору транслировали яркие газоны Испании или Англии, Александр Елагин комментировал матчи поставленным голосом, динамик телевизора разносил по засвияжской квартире чанты иностранных болельщиков.

Разве атмосфера на местном футболе походила хоть каплю на иностранную? Нет, нет и ещё раз нет. На стадионы ходили те же гопники и работяги. От их безыскусного мата сворачивались в трубочку уши, а уж на пение они и вовсе были неспособны. Перед ульяновскими болельщиками мир представал во всей своей простоте. Судья априори был пидарасом. Команда противника — одиннадцать пидарасов. У игрока длинная стрижка? Пидарас. Забил нам гол? Пидарас, пусть пиздует обратно в свою Пензу, Киров, Саратов, Набережные Челны. Игроки «Волги» — мужики, красавцы, но если проигрывают — кривоногие, блядь, нихуя не умеют. Игрок перешёл в другую команду? Стал пидарасом. Семечки. Лужа харчи под ногами. Заплетающиеся языки. Мутный взгляд. Дешёвый табак.

Да, люди на футболе оставались теми же. Однако, на стадионе  удивительным образом не действовали несколько правил. Во-первых,  тебя не замечали. На девяносто минут фокус агрессии гопников смещался с лохов на соперника, сердцевина ненависти пульсировала в центральном круге футбольного поля. Да, на трибунах сидело немало лохов, но это были _свои_ лохи — и пока мяч скакал по неровному полю стадиона «Труд», они могли вздохнуть спокойно. А вот после матча… После матча любой маршрут превращался в торговый путь варяжской Руси.

Пришло время рассказать вам об этой «атмосфере». Допустим, о том, как с двенадцати лет тебя пытаются подтянуть на район _работать с пацанами_. Или, если выражаться языком обывателей, ментов и депутатов, заставляют стать «членом преступной группировки». Сначала тянут по-хорошему, затем угрожают, а если ты упорно не поддаёшься, начинают _щемить_. На каких-то районах ситуация полегче, отказ работать с пацанами приводит лишь к насмешкам и периодическому отъёму предметов, представляющих ценность: мелочи, часов, позже — мобильного телефона или кроссовок. Но есть пара районов, на которых тебя регулярно бьют и ставят на бабки, бьют и ставят на бабки, бьют и ставят на бабки. Тогда твои родители продают квартиру, переезжают в место поспокойнее.

Я видел классы, в которых восемнадцать из двадцати учеников работали с пацанами. Все как один в чёрных водолазках и спортивных штанах, в зимнее время к образу добавлялась куртка-аляска и шапка-гондонка. Если погода кусалась, то гондонку натягивали низко, практически на глаза, а ранней весной или поздней осенью ставили её на затылок — так, чтобы она торчала вверх, напоминая кончик презерватива.

Как же всё это надоедало. Я учился с ними в одном классе, гулял в одном дворе, жил на одном этаже. Они с младших классов мечтали «махаться за поповских/кутузовских/староцерковских», искали по кустам найденные на школьных дворах монтажки — спиленные прутья заборов или украденную на стройке арматуру, щедро перемотанную изолентой у основания. В девяностые по районам бегали толпы пехоты в чёрном и лупили друг друга этими монтажками, деля территорию, рынки и парковки. Во дворе нередко хоронили пацанов лет шестнадцати-девятнадцати. Никто, кроме матерей, не плакал. Быстро привыкли.

Но эти толпы я помню плохо, скорее с рассказов мамы. Чуть позже, году в 98-м, меня нередко останавливали с друзьями какие-нибудь поповские или заводские, заставляли прыгать на носочках — проверяли, не звенит ли в карманах мелочь. Во главе стаи всегда ходил _старшак_, он складывал отобранное в поясную сумку, похожую на кондукторскую. Именно поэтому мы и прятали деньги под стельку. Прыгаешь — не звенят.

Пацаны не предлагали нам стать частью стаи. Не предлагали вплоть до того самого 2003-го, когда мы перешли в седьмой класс, а я стал регулярно ездить на футбол тайком. Микрорайоны и парковки к тому времени уже поделили, прежних лидеров перестреляли, наступили «вегетарианские времена». Младшие пацаны иногда пилили монтажки, но чаще всё же выполняли мелкие поручения старшаков или метили стены домов тегами группировок. Ну и, конечно, кошмарили беззащитных ровесников, отрабатывая на них тактику разнообразных разводов.

Меня потянули на район летом, чуть позже смерти волжского капитана Сергея Косых и моего первого самостоятельного похода на футбол. Я сразу же отказался — не потому, что отсидевший вор Жека [^1] убедил меня в маршрутке не связываться с гопами, а, скорее, из-за подсознательных этических мотивов. Меня пугала… то ли грубость, то ли дремучесть гопоты. Никто из них не любил читать книги, не слушал на кассетах русский рок, не увлекался историей Древней Руси… Друзьям из соседнего двора уже приходилось несладко и я готовился к худшему, но щемить меня в итоге не стали, просто определили в ботаники. Моя семья жила бедно, поиметь с нас было нечего.

Мы с друзьями перестали появляться во дворе: если до десятилетних детей гопникам не было дела, то в возрасте тринадцати лет гулять вечером без поддержки стало рискованно. Поиграть в футбол на школьном дворе тоже не получалось, по вечерам кутузовские проводили там свои _сборы_: проверяли, все ли пацаны на месте, наказывали за косяки, собирали деньги на общак и раздавали указания. Я засел дома, взялся за книги. Втайне надеялся переждать — к тому же, ближе к зиме отец закодировался и сбегать от его дебошей во двор уже не хотелось.

Но никому, вообще никому не удалось отсидеться. Вот и мне не удалось. На первом этаже жил Денис или, как мы его называли, Дэнчик. Всё детство мы гуляли в одном дворе, а наши отцы бухали вместе у подъезда или в наливайке недалеко от дома. «Сто грамм и огурчик — тридцать рублей». Однако, после кодировки мой отец стал неплохо зарабатывать (купил всей семье дублёнки и зимние ботинки на меху, мама заказала кухонный гарнитур), а отец Дэнчика по-прежнему шкилял мелочь и грузил на рынке _чёрным_ помидоры. Дэнчик при первой же возможности пошёл работать со староцерковскими.

Сначала Дэнчик просто надменно здоровался, оценивающе поглядывал на дублёнку. Затем полушутя сказал «пиздатые ботинки, надо бы с тебя их как-нить снять», на что я глупо захихикал, хотя про себя отчётливо понимал — ни хрена не шутит. За полгода Дэнчик превратился в Колесо: неопрятный сын алкоголика, носящий замызганную одежду не по размеру, оделся с ног до головы в чёрное, натянул на затылок гондонку и научился вальяжной походке.

Этой вальяжной походкой, раскидывая ноги в стороны и держа руки в карманах спортивок, он и подошёл ко мне где-то в середине октября.

— Куда пиздуешь, Грустный? — спросил он с вызовом.

— Домой…

— У тебя, небось, и компьютер там есть, да?

— Да не… Какой компьютер, ты чё…

У меня действительно не было компьютера. Компьютера в то время я не видел даже на картинках. Я и видика-то вживую не видел, если честно.

— А ты чей вообще будешь, Грустный? Мамин? — Колесо заливисто засмеялся, затем сразу же смачно харкнул на стену дома и сменил тон на угрожающий:

— С кем-то работаешь, лазаешь? Поддержка есть у тебя?

— Дэнчик, ну ты чё…

Гопнический шаблон я знал наизусть. Он состоял примерно из десяти фраз и пары нюансов. Например, на вопрос «с какого ты района?» нужно было отвечать не «с кутузовского», а «я живу _на_ кутузовском». «С кутузовского» означало «я работаю с этим районом». На таких мелочах часто прокалывались лохи. Сразу же после роковой ошибки гопы начинали давить:

— Кто у тебя старший? Как никто, ты же сам сказал, что ты с кутузовского района. Вот у нас тут кутузовский пацан живёт в подъезде, ща мы его позовём. Знаешь, что делают с теми, кто представляется кутузовскими? Они сразу же тебя на берег Сенберки увезут и об деревья ебалом повозят. Ну так чё, зовём?

В конце концов гопы милостливо соглашались _замазать косяк_ лоха за двести рублей — если, конечно, он принесёт их к пяти часам на это же место. И лох ходил, искал, занимал, вытаскивал из кошелька у родителей. От гопов не спрячешься, пробьют твой адрес в два счёта.

Я на такие разводки не вёлся и всегда знал — если _доебались_ и у тебя нет поддержки, гопы при любых раскладах перейдут к вымогательству или обыску. Я не стал ничего отвечать Колесу. Он же, услышав от меня позабытое до-криминальное имя «Дэнчик», вскипел:

— Какой я тебе Дэнчик, бля! Слыш, ты… Ты, короче, чёрт и фраер. По жизни, поэл? А черту и фраеру дóлжно страдать. Снимай ботинки!

Ботинки я бы не снял. Понимал: сними я ботинки, обратной дороги не будет, я лишусь не только дорогой обуви, но и последнего шанса остаться где-то вне гопов и лохов. Я помотал головой и отшагнул назад.

— Ты чё, сссука! — Колесо поднял ладонь, приготовился отвесить мне леща, — Гробы сюда отдал, быром!

И тут, словно в дешёвом боевике середины девяностых, передо мной возникли подёрнутые пеленой глаза загулявшего щипача Жеки. «Не ссы никого, понял?!» — сказал он мне на прощание. «Никого», то есть, вообще никого, уж тем более — возомнившего о себе что-то Дэнчика.

Я замахнулся тяжёлым ботинком и зарядил ему правой ногой прямо по коленной чашечке. Дэнчик растерялся и замер. 

А меня прорвало. Со всей силы я ударил его той же ногой в грудь (действительно подсмотрел такой удар в фильме ван Дамма). Дэнчик зашипел матерными словами и попятился. Я понял, что дальше нужно пробить ему в челюсть. Но это была бы уже серьёзная драка. Ударить человека по лицу я не мог.

— Тебе пиздец, гнида! — шипел Колесо, то хватаясь за чашечку, то прикрывая рёбра, — Тебя завтра найдут и обоссут!

Но не бил. Сменил одежду, нарыл где-то гондонку, а внутри остался таким же Дэнчиком-трусом, убегающим от ботаника Грустного.

Он так и зашёл в подъезд спиной вперёд, прокричал «ща вынесу нож и порежу тебя, поэл?!». Хлопнул дверью своей халупы, но не вышел — я прошмыгнул в лифт и, подрагивая от адреналина, нажал на кнопку шестого этажа.

Я вернулся домой в ботинках, я победил. Но завтра… Завтра у подъезда меня встретит его старшак и человек пять пацанов-ровесников. Запинают толпой, утащат в подъезд, снимут всё, что можно. И это ещё хороший исход… Гопы всегда жёстко наказывают тех, кто посягает на членов их стаи.

Всё, что мне оставалось — думать. Думать, как выкрутиться из тупика. Возвращаться чёрным ходом? Встретят у школы. Остаться дома, притвориться больным? Отмазка дня на три, до первого врача. Не ходить больше в школу? Вообще нереально, мама такого не допустит. Нет, отсидеться не получится. В какой-нибудь вторник раздастся звонок в дверь, мама пойдёт открывать, мой лучший друг Макс выпалит «Здрассьте тёть-Вет а Егор выйдет?». Я откажусь идти гулять. Мама скажет что-то вроде «Ну иди хотя бы поздоровайся!», я высунусь в тамбур и тут дверь распахнётся, перепуганного Макса оттолкнут в сторону и отметелят меня прямо у двери собственной квартиры.

Когда в шесть вечера отец хлопнул этой проклятой дверью, я так ничего и не придумал. Отец спешно разделся, навалил в жестяную миску борща, поставил её в зале на табуретку и включил хоккей.

Я не стал дёргать отца, бесполезно — играл ЦСКА. В перерыве, когда он понёс пустую миску обратно на кухню, я зашёл следом за ним и рассказал всё по порядку.

Отец прекрасно знал про группировки, он вырос на «оврагах», самой окраине города. Подробно расспросив про «витькиного пиздюка» (так он называл Дэнчика-Колесо), отец досмотрел хоккей и пошёл звонить к соседям. Я же понуро вернулся в комнату, ожидая своей участи.

Отец заглянул перед сном и сказал, что мой вопрос решат. Он не ругал меня за проблемы и не хвалил за то, что я не снял ботинки — просто нейтрально произнёс «живи как жил дальше» и отправился курить в туалет.

Дорога до школы и обратно… Про неё тоже можно много чего рассказать. Путь «туда» наиболее приятный — если у тебя нет тёрок с кем-то конкретным, кто ходит в школу той же дорогой, точно не доебутся. Одновременно с тобой из дома выходят учителя, взрослые тащатся на работу, кругом куча народа. Главное, обходить палисадники и закоулки школьного двора, где гопы обычно курят перед уроками.

Гораздо опаснее путь обратно. Гопникам не хочется возвращаться домой, там их пилит мамка или бабушка, да и в целом уроки им делать не нужно, заняться особо нечем, так что они шатаются по районам и ищут приключений. После школы приходится думать, по чьей территории прошмыгнуть, как аккуратно обогнуть киоски и детские площадки, стоит ли идти через аллею или лучше прижаться поближе к подъездам.

В тот день я нервничал и по дороге в школу, и на обратном пути. Любой прохожий в чёрной одежде дико меня напрягал, а в чёрном ходили практически все. То есть, вы поняли — напрягал меня каждый первый.

Никто меня не остановил, не подкараулил. Отец действительно решил мой вопрос.

Уже потом, позже, я узнал, что он позвонил родному брату, моему дяде Сене. Дядя Сеня корешился с авторитетом «кутузовских» по прозвищу Лохматый. Лохматый позвонил старшаку Денчика и рассказал, что тот не встал в отмах против пацана без поддержки. Он убежал домой, как тёлка. Денчика тут же отшили, предварительно сломав ребро на сборах. Говорят, он расплакался и сидел там в снегу, пускал слюни.

Узнав, я не пожалел Денчика. Я позлорадствовал. Так ему и надо, тупому ублюдку. Я же, пусть и не без помощи, выиграл первый раунд, но в обозримом будущем вплоть до университета, женитьбы и рождения собственных детей меня поджидают сотни гопов посерьёзнее Денчика — и эти отряды дядины знакомые уже не укротят.

### V
От этого стадион привлекал меня ещё сильнее. «Волга» так и не вышла в Первый дивизион, отстала от дважды битой нами «Светотехники» на жалкие три очка. Пролетело межсезонье, наступила весна и власть не выделила «Волге» бюджет на вторую попытку. Надежды на повышение рухнули, потянув за собой посещаемость. Сильные игроки не продлили контракты, поехали выводить в «пердив» команды из нефтяных регионов Татарстана. «Волга» проигрывала, таскалась по полю с лицами побитых дворняг.

В 2004-м, на одной из ничем не примечательных игр, сердце какого-то пьяного люмпена не выдержало. Он встал, покачиваясь, и крикнул главному тренеру:

— Викторыч, меняй их нахуй! Не хотят играть!

Главный тренер Сергей Седышев дьявольски быстро развернулся. И заорал. 

Притих не только люмпен. И не только сектор. Стих вообще весь стадион.

— Кого я, блядь, тебе заменю?! Кого?! Посмотри на лавку! У меня в заявке три пацана восемнадцатилетних! Три!

И ушёл под навес, треснув рукой по каркасу.

Несмотря на юный возраст, я всё понял. Это был конец. Первая несправедливость окружающего мира.

И всё же я упорно приходил на каждую домашнюю игру. Стадион стал для меня колонизируемой terra incognita, землёй, покрытой туманом неизвестности. В перерывах я отправлялся на изучение новых секторов, так похожих друг на друга и одновременного с этим отличных ото всех. Гопы лишились возможности гордиться «нашими пацанами» и перестали ходить на стадион. Сбежали, как крысы. На центральных трибунах остались лишь преданные мужики, испытывающие, как я позже заподозрил, мазохистское удовольствие от невзрачной игры и регулярных поражений. Места за воротами пустовали. Работники клуба кучковались у входа в подтрибунные помещения, а чиновники и легализованные бандиты изредка посещали осиротевшую губернаторскую ложу.

Но у всех частей стадиона была одна общая черта. Существуй в то время дроны, любой сектор во время матча походил бы на кулёк семечек (чёрная одежда считалась в Ульяновске неофициальной униформой), сам же стадион из-за жёлтых сидушек напоминал собой подсолнух. Лишь в правом верхнем углу глаз цеплялся за битый пиксель: каждый матч на угловом секторе собиралась группа парней, непохожих на ульяновских обывателей. В царстве спортивных штанов они носили ослепительно светлые джинсы. В мире, где причёска длиннее шести миллиметров вызывала подозрения, парни сами выбирали, отращивать волосы или сбривать их под ноль. Они не подстилали под задницы газетки и принципиально не грызли семечки — весь матч, с первой и до последней минуты, они стояли на секторе, орали, хлопали, прыгали, поджигали дымы, шутливо толкались друг с другом.

Отыскав на карте стадиона «Труд» землю обетованную, я сразу же понял, куда хочу переселиться с родного, но всё же мужицкого сектора. 

И это, по иронии, не составило особого труда.

В 200N году Волгу ликвидировали за долги и тут же воссоздали в облике «Волги-Энергии». Команда заявилась в любительскую лигу, КФК. Играть на «Труде» любительской команде было не по чину и не по карману — «Волгу-Энергию» переселили на мизерный стадион «Торпедо» при юношеской футбольной школе. Посещаемость стала смехотворной, на матчи КФК ходили только самые преданные болельщики. И, конечно, фанаты. Их количество осталось прежним.

### VI
Отец снова запил, продержавшись чуть больше года. Последние недели по его напряжённому лицу становилось понятно, что он считает дни до конца кодировки. Что делали на этой процедуре, я точно не знал. Вроде бы вводили какой-то препарат и запугивали: «выпьешь хоть рюмку — тут же задохнёшься». Подозреваю, что алкоголикам просто вводили физраствор. Проверять гипотезу никто не решался. Мужики просто терпели до дня X, а затем навёрстывали упущенное.

На кодировку и гипноз никто на этот раз уже не рассчитывал. И тогда мама с подружкой тётей Линой отправились к знахарке в деревню. Муж тёти Лины хлестал водку вёдрами на пару с моим отцом, её сын Миха таскался со мной по дворам в дырявой джинсовке, а жизнь, описав круг над развалом Советского Союза, не сулила ничего, кроме нищеты и безысходности. Но мир не без добрых людей: одна Женщина-с-Работы рассказала тёте Лине про бабку, которая заговаривает мужей от пьянства. И не просто рассказала, а поделилась адресом и заодно привела на работу трезвого причёсанного мужа. Посмотрите, мол, съездила я к этой бабке и как рукой сняло. Окупилось в сотни раз.

Я в этих бабок не верил. Меня уже как-то раз возили к знахарке в старую скрипящую избу, так она заставила меня полностью раздеться, поставила на стул, водила над головой какими-то иконами и наорала, когда я не захотел поворачиваться к ней голой жопой. Увы, маму в силу возраста не переубедил. Они набрали каких-то молитвенников, образов и уехали, а мы с Михой весь день сидели дома и смотрели канал MTV.

Мамы вернулись грустные. Бабка великодушно приняла страждущих женщин, взяла деньги, но заговаривать по фотографии не стала. Ей, видите ли, понадобилась прядь волос с головы мужа. Мама возмущалась, что Женщина-с-Работы не поведала им эту тайну заранее, а тетя Лина вообще не представляла, что ей делать — её муж облысел десять лет назад.

Я особой проблемы в добыче волос не увидел: в пьяном бреду отцу можно было отрезать что угодно, а уж рассматривать прическу с похмелья он бы точно не стал. На этот раз мама со мной согласилась, аккуратно пробралась к дивану и срезала с макушки небольшую прядь. Тётя Лина извернулась по полной и сначала запретила мужу бриться («денег нет даже на станок, принесешь зарплату — куплю»), а затем отрезала кустик от его густой бороды.

В следующие выходные мамы наварили нам зелёных щей и поехали сдавать отрезанный биоматериал гадалке. А мы и в этот раз никуда не пошли — остались дома, слушали кассеты Би-2, сплинов и Земфиры.

Как и в прошлый раз, мамы вернулись грустными. Бабка взяла деньги, но её, видите ли, не устроило качество волос, потому как на них не было луковиц, а в луковицах вся сила. Волосы нужно не срезать, а выдернуть.

Тут уж тётя Лина махнула рукой. Вырывать волосы из бороды бывшего моряка себе дороже. Моя мама долго ломала голову над тем, как незаметно провернуть операцию, ничего не придумала и отчаялась. Но, как это обычно и бывает, безвыходная ситуация разрешилась сама. Следующим вечером отец открыл дверь с ноги и завалился в прихожую. Его нехило шатало, а лицо перекосило от неизвестной нам злобы.

— Ну чё, бля! — крикнул он в коридор и замолчал на минуту, собираясь с мыслями.

Мама подняла на меня грустный взгляд.

— Охуели?! Где все? — донеслось из коридора ещё раз.

Отсиживаться было бесполезно и глупо. В шесть лет я прятался за старым креслом, но сейчас я туда уже не умещался. Да и маму с собой не возьмёшь. Мы вышли в коридор.

— О, бля, вышла с сыночком! — скорчив ехидную рожу, притворно-тонким голоском заумилялся отец, — За юбку мамкину держится пальчиком!

Мы стояли, как бы преграждая ему путь в мамину спальню — а зачем, не понимали. Ничего ценного или важного там не хранилось.

— Чё ты его прикрываешь? — спросил отец, пытаясь сковырнуть с ног ботинки, — Сыночку бережёт! Может, хуй ему ещё пососёшь, сыночке своему?

Эта фраза, словно стрела, ужалила меня во что-то ранее не ощутимое. Стало физически больно, всё тело отозвалось на этот укол. Сам не зная, почему, буквально на автомате я схватился за алюминиевую трубку советского пылесоса, стоявшего в коридоре, отсоединил нижнюю часть и выступил вперёд. Отец сковырнул ботинки и только через пару секунд заметил мой выпад. К тому времени я уже подостыл и стоял, держа трубку вдоль туловища.

— Ну нихуя себе! На отца руку решил поднять, пиздюк?! 

Отец выставил лоб вперёд и быстро пошёл на меня, словно бык на тореадора. 

— Ну давай! Бей, бля! Ну? Ссышь? А? Ссышь?!

Он шёл так быстро и так уверенно, что я онемел. Рука с трубкой меня не слушалась. Захотелось убежать в свою комнату и запереться там, сесть в угол и закрыть уши, зажмурить глаза, втереться в стенку. Отец быстро сократил дистанцию до минимума и вот-вот должен был врезаться лбом мне в грудь… И в этот момент мама вырвала трубку у меня из рук, отступила на шаг назад и что есть мочи влупила ей отцу по голове.

Отец упал после первого же удара. Если честно, в таком состоянии он и от удара полотенцем упал бы. В нём плескалось не меньше литра.

— Ты как разговариваешь! Чему сына учишь! Уши вянут! Сволочь! — закричала мама, схватила отца за волосы и начала охаживать его трубкой по туловищу.

Сначала отец застонал. Затем перевернулся на живот. После десяти ударов притворился мёртвым. Мама быстро остыла, бросила на пол измятую от ударов трубку и пошла обратно в комнату.

В её стиснутом кулаке торчал клок отцовских волос.

Через месяц мама в третий раз поехала к знахарке, но до заговора дело так и не дошло. Бабка к тому времени раскрутилась и начала заговаривать от пьянства местных депутатов, бизнесменов и даже директора спиртзавода. До черни ей уже не было дела. Говорят, потом она не вылечила какого-то авторитета и сбежала к сестре за Урал — прятаться там в дремучей тайге и оберегать деревню от волков.

Мама положила клок волос в прозрачный пакетик и хранила его в коробке из под летней обуви, где рядом с газетными вырезками лежали карты Таро и сборник предсказаний Нострадамуса. Пакетик так и провалялся в коробке тринадцать лет, до тех самых пор, пока я не унёс коробку за гаражи на районе и не сжег её в яме вместе со старыми документами. Но к тому времени все хранившиеся в коробке талисманы не имели уже ни малейшего значения, а вот ощущение собственной беспомощности преследовало меня долгие годы.

### VII
Я столкнулся с ним уже через несколько дней, на очередном футбольном матче. Друзья-одноклассники разъехались по дачам и я отправился на «Торпедо» в одиночку. Как обычно, расположился рядом с фанатами, косился на них чаще, чем на поле — из-за чего совсем прозевал, что недалеко от меня в середине первого тайма села компания гопов с гопушками. Они грызки семечки и косились на меня, толкали друг дружку локтями в бок, подначивали. Никто пока не сказал мне ни слова, но я уже знал, что они собираются делать. Нужно было убегать что есть сил, но дворы за стадионом (_их_ дворы) таили куда больше опасностей. Поэтому я вперился в поле, затаился и надеялся, что опасность пройдёт сама собой. Потом я не раз замечал в своих ровесниках тот же паттерн поведения — направить взгляд куда-то неопределённо вдаль, замедлить ход и молиться, что идущая навстречу толпа тебя не тронет. Никогда не срабатывало.

Гопы стали куда смелее перед перерывом. К ним присоединился пацан в шлёпках и с авоськой в руках — издалека до меня донёсся его вальяжный голос: «Чё, пацаны, чё тут, футбол типа?» и «Да делать дома нехуй, мамка орёт, решил с вами покалякать». Он окинул меня взглядом с головы до ног: заметил хохолок на непропорционально большой голове, сутулые плечи, торчащие под поло лопатки, джинсы, стоптанные кроссовки — и тут же поймал мой затравленный взгляд. Сценарий будущего спектакля сложился окончательно: хищник понял, что я согласен на роль жертвы и уверенно двинулся ко мне, шаркая шлёпками по шершавому асфальту.

— Слыш, фраер! — процедил он, нависнув надо мной и засунув руки в карманы шорт — Ты чей будешь?

Вокруг, как грибы, выросли его дружки и подружки. Они выглядывали из-за его спины и ухмылялись. Я молчал.

— Мамин? — спросил главарь и заржал. 

Глаза его собрались в две щёлочки. Подельники так же заржали, но смех их звучал наигранно и натужно. Они явно пытались понравиться.

— Ты чё, бля, памятник? — продолжал острить главарь. — Пацанам на проезд не хватает, помоги бабками.

— У меня нет денег… — тихонечко ответил я.

Гопник картинно закатил глаза.

— Ты знаешь, сколько таких у меня было?

Гопник следовал хорошо изученному паттерну поведения — наехав, сменил дерзкий тон на слегка доверительный. Он давал понять лоху, что ничего страшного не происходит, что ситуация справедлива. Лох, по сути, сам виноват в том, что потеряет деньги. 

Но я молчал. За годы в окружении и сотни доёбов я так и не научился манипулировать разговором, да и не было для этого никакого пространства, ведь я, в отличие от соревнований или даже футбольного матча, заранее играл по невыгодным правилам. Гопник же, не достигнув желаемого эффекта, нетерпеливо перескочил на стадию последнего убеждения:

— Тебе чё, в падлу пацанам помочь?

— Не в падлу, просто денег нет.

Гопник шагнул. Я попятился. Он замахнулся рукой и я вжал голову в плечи, скуксился, словно надкусил лимон. Замер. Гопник не стал меня бить- замахнувшись, он хотел лишь продемонстрировать полное доминирование и повеселить компанию. Компания действительно засмеялась. Я же пятился всё дальше, но сбежать не решался — бегал я медленно, стадион от дома разделяли четыре не менее опасных района… 

— Встань вон туда! — крикнул кто-то за моей спиной.

В этот же момент я заметил, что гопник стушевался. Блатота слетела с него моментально — вместо грозного противника я увидел нашкодившего и застуканного врасплох ребёнка — ребёнка, который знает о грядущем наказании и всеми силами старается его избежать. Я обернулся и увидел у себя за спиной одного из фанатов. Он сложил руки на груди и неотрывно смотрел на компанию гопников. В его ухе висела серьга, но ни один гоп не решился что-то ему сказать.

— Встань вон туда, наверх. С самого краю. — сказал мне фанат ещё раз и показал на самый верх сектора.

— Спасибо… — промямлил я и забрался на лавку в четвёртом ряду, где никого не было.

Фанат тут же потерял ко мне интерес. Он повернулся лицом к полю. Заряжающий затянул песню, поле скрылось за вытянутыми руками взрослых парней. «А потому, потому что мы фанаты, сектор наш, сектор наш родимый дом! Первым делом первым делом наша Волга, ну а девушки — а девушки потом!» — запел спасший меня фанат громче остальных.

Я не подпевал. Не решился. И в следующий раз занял привычное место рядышком. Да, я мечтал подняться на четвертый ряд фанатского сектора, но мог ли я отыскать в себе столько смелости: пройти мимо, плавясь от подозрительных взоров, подняться по лавкам и ни разу не споткнуться, встать, притвориться своим — нет, на такое я бы решился. Бабушка из Иваново учила меня осторожничать, не лезть на рожон, ни в коем случае не провоцировать окружающих. Так что я снова косился на фанатов, стараясь не поворачивать головы, зачем-то заучивал их заряды. Придя домой, я садился за компьютер, взятый недавно мамой в кредит «ради учёбы», вбивал в адресную строку браузера адрес гостевой книги местных фанатов и погружался в их мир с головой.

Только здесь, в Сети, я чувствовал себя в безопасности. Я мог смотреть на фанатов в оба глаза и не бояться, что ко мне подкрадываются за спиной — там, позади меня, висел старый ковёр, защищающий детскую от холода (стена круглогодично была ледяной, так как выходила на улицу). Я скачивал ролики в ужасном качестве, на которых фанаты дрались под рок-музыку. «Все забывают на миг о работе» — пел вокалист в одной из ска-композиций — «Все забивают болты на учёбу. Эй оппонент, мы идём, а вы нас ждёте — наш моб сильней в сотню, а вы сосёте!». 

«Мы войдём противнику в тыл!» — кричал тот же вокалист на видео, которое я смонтировал и выложил на локальное районное хранилище — «Эх, пусть меня запомнят мо-ло-дым!».

В моём ролике дрались не фанаты, а компьютерные модели — герои игры Grand Theft Auto IV. Не имея возможности стать таким же крутым в реальности, я воспроизводил желаемое в компьютерной игре и без задней мысли выкладывал в интернет. Тогда мне казалось, что кто-нибудь из фанатов увидит ролик, заинтересуется автором и, быть может, пригласит на сектор. Но никто, конечно, этот ролик не заметил. Только несколько гопов оставили комментарии в духе «чё за говёная музыка на фоне?».

Я не сдавался. «Вписался сегодня в бас, а там какому-то челдону пытаются начислить по щщам» — писал я посты в тему «Флудильня» на местном форуме, ожидая, что кто-нибудь из футбольных фанатов опознает меня там. Окружающие не понимали, на каком языке я пишу.

Между тем в семье разродилась буря. До поступления в университет оставался год, пора было начинать подготовку. И мама, и я были солидарны в том, что мне нужно поступать на юридический — как-то так с детства повелось, что я интересовался законами и порядками. Подготовка к поступлению на юридический обошлась бы в копеечку, поэтому мама сначала закодировала отца, а затем начала давить на него, уговаривая набрать шабашек. Отец вяло соглашался. Мама искала курсы, сверяла расписание, узнавала, какие экзамены придётся сдавать. И за две недели до сентября отец ушёл из семьи.

Ну, как ушёл — сбежал. Сбежал как крыса с корабля, который в общем-то и не собирался тонуть. Мама долго мне ничего не объясняла, но из разговоров с бабушкой и обрывков кухонных сплетен я понял, что отец нашёл себе на стройке штукатурщицу из области, которая мечтала закрепиться в городе и позарилась на симпатичного, хоть и пьющего, мужика. Поизменяв с ней несколько месяцев, отец решил разорвать несчастливый брак, за что мама вылила ему на штаны кружку кипятка. Всё происходившее напоминало мне несмешной и до боли стереотипный анекдот: штукатурщица-стремяга, снимающая комнату в рабочем посёлке на окраине города, охомутала сварщика, увела его из семьи, а бывшая жена, переживающая скорее из-за попранного чувства собственного достоинства, нежели из-за ухода мужика к другой бабе, решила лишить его мужского достоинства напрямую. В любом случае, этих сцен я не застал — уезжал на месяц к бабушке в Иваново, где скучал больше по Волге (местный «Текстильщик» нисколько меня не волновал, я был преисполнен локального футбольного патриотизма). Вернулся я уже в пустующую квартиру. Следов отца практически не осталось, разве что, по-старинке попахивало табаком в туалете, да на полках оставались какие-то его вещи. Начался последний в моей жизни школьный учебный год. Мама, не сдерживаемая отныне никакими ограничениями, завела рыжего пушистого котенка. Я перестал оставаться после уроков гонять мяч на школьном стадионе — торопился теперь домой кормить котенка и убирать за ним лужицы. Третьего сентября я открыл дверь и застал дома отца, словно вора — озираясь, он бросал свои вещи из шкафа в спортивную сумку. Он резко обернулся и застыл, заметив меня. Я выжидающе молчал. «Привет, Артём» — буркнул он, отводя взгляд. «Привет» — тихонько ответил я и пошел в свою комнату. Там я сел на компьютерное кресло и долго ждал, когда он зайдет и что-нибудь скажет. Но он не зашел — забрал остатки вещей, отчего-то выматерился, обулся и покинул квартиру. Проверив коридор после его ухода, я рассмеялся. Убегая, отец наступил в лужу, сделанную котом.

Мечты о юридическом факультете рассыпались в прах. Посидев с мамой за столом в зале, мы трезво прикинули, что бюджет мне светит максимум на историческом. Поэтому в ноябре я стал ездить в центр самостоятельно — мама записала меня на курсы в педуниверситет. Первые пары в подготовительной группе я воспринимал болезненно — существовал немалый шанс, что надо мной решили бы издеваться гопники. Однако, гопник в группе оказался исключительно один. Он подтрунивал над моим стилем, обещал найти мне девушку (хотя я не просил) и чуть было не упал в обморок, когда я, обчитавшись фанатских кодексов поведения, заявил ему, что «я не пацан, а парень». Но судьбоносной фигурой в моей дальнейшей истории оказался не Стас, а мой тёзка Артём. Артём вёл себя скромно и не стремился с кем-то сближаться, но постепенно мы все каким-то непостижимым образом стали уходить с пар на остановку вместе, перекидывались малозначительными фразами в коридоре, давали переписывать друг другу конспекты. Наступила зима, выпал снег и стало совсем холодно — в один из вечеров мы одновременно достали из сумок волжские шарфы и обмотали ими шею вместе с подбородком. «Ты чё, тоже болеешь за Волгу?» — спросил я и Артём кивнул. На следующие занятия я принес несколько программок с матчей. Артем показал свои рисунки, посвящённые команде. С тех пор домой мы уходили исключительно вместе.

Время шло, приближались вступительные экзамены. Стартовал футбольный сезон. На первую игру мы пошли вместе с Артёмом, который надел солнечные очки задом наперёд. «Круто смотрится» — пояснил он, но я жеста не оценил. Наверное, круто, но не для меня. Никто из фанатов так очки не носил. Поло «Фред Перри», светлые джинсы, белые тапки — вот что круто. А не очки задом наперёд.

Фанаты по-прежнему нас не замечали. Однако, виртуальные потуги дали свои плоды — на местном форуме появлялось всё больше людей, с жаром обсуждающих игры «Волги» и поддержку команды. Словно дриотпитеки, кузьмичи стали подниматься со своих кресел и эволюционировать в авторалопитеков — но они по-прежнему были чужды фанатской культуре, видя лишь внешние её черты.


[^1]:	пусть вора зовут Жека