
**Рубрика «Привал», S2E01. «Женщина-жираф» Александра Якутского**

Вот о чём думаю уже несколько дней.

На первом этапе начинающих писателей поджидает целый ряд испытаний и унижений, но даже внутри группы стартовые позиции зачастую неравны.

Обратите внимание — в современной литературной среде _начинающего_ писателя отождествляют с писателем _молодым_, премии для дебютантов сплошь и рядом выставляют участникам возрастную планку в 30-35 лет. Как только начинающему автору исполняется 36, он попадает в удивительный мир: игнорируют его так же, как и двадцатилетнего, но пространство для манёвра сужается раза в три.

Для начинающих авторов постарше существует премия «Антоновка. 40+». Премия запомнилась нам номинацией «Без баб-с», которую вручали за «высокохудожественные рассказы без женских персонажей». После небольшого скандала в 2019-м году номинацию тихонько свернули, так что зумеры не закричат теперь «лол, кринж» и не ткнут в номинантов наманикюренными пальцами. Но осадочек остался.

Так или иначе, в лонг-лист сезона-2019 (aka «номинация с бабами-с») попали рассказы Александра Якутского. Хоть мы и учились с Сашей на одном курсе лит.мастерской, назвать его начинающим писателем я не могу: его рассказы публиковали на «Прочтении» и в «Texturе», включали в сборники «Ковчег» издательства «Городец» и «Рукопожатие Кирпича» издательства «Symposium» — в общем, в рамках короткой формы автор он уже бывалый, хоть и не очень известный.

Якутский пишет крепкую реалистическую прозу с уверенной драматургией. Всё, как мы любим: в его рассказах не встретишь витиеватостей, постмодернистских вихляний или хохотушек, зато всегда бросается в глаза внимательная работа с материалом. Так, геологический цикл Якутский насытил соответствующей лексикой, подробностями ландшафта, байками бывалых геологов и страхами новичков — но это, конечно, антураж. Фактурой в его рассказах всегда припорошена универсальная проблематика: отношения жизни и смерти, слепки старых стереотипов, вопросы чести и притягательность инстинктов.

Кстати, о смерти и слепках. Большинство рассказов Якутского посвящены временам позднего СССР или ранним девяностым. По его текстам гуляет то предвкушение нависшего над привычным миром рока, то растерянность человека, выброшенного в открытый космос без подсказок и подготовки.

В качестве примера рекомендую прочесть рассказ «Женщина-жираф» — историю о мальчике Саньке, живущем с мамой. Санёк мечтает о марках (не тех, обычных; нулевые ещё не наступили), а к маме тем временем приезжает в гости бывший одноклассник, капитан дальнего плавания. Настоящий, в кителе и с кортиком.

Читая «Женщину-жирафа», я испытал неистовую ностальгию по рассказам из детства: светлым, чистым, без издёвок и гримасничанья. Но я уже говорил, что в прозе Якутского важен надуровень, а не фактура. На поверку «Женщина-жираф» оказывается историей не о марках. И не о кокардах. 

Прочесть рассказ можно на сайте:
[https://www.yakutskiy.com/2016/05/29/zhenshhina-zhiraf/][1]

P.S.
Кстати, на «Букмейте» лежит целый сборник Сашиной прозы [«Зовите меня Измаил»][2]. Если у вас нет Букмейта, то ищите сборник на других сервисах, которые мы _не увожаем_.

⚒︎

[1]:	https://www.yakutskiy.com/2016/05/29/zhenshhina-zhiraf/
[2]:	https://bookmate.com/reader/CX8dVah5