
Когда писатель политизирован, рано или поздно он неизменно оказывается в центре противоборства литературы и политики — и чаще всего ему приходится выбирать ту или иную сторону.

Захар Прилепин служит тому примером. Вступив в литературную среду нацболом, Прилепин долгое время балансировал между политикой и литературой, удерживая равновесие. Но после «Обители» и 2014-го года Прилепин окончательно выбрал политику, что кардинально сказалось на его творчестве. Стало понятно: литература стала для Прилепина инструментом накопления социального капитала.

В среде молодых писателей Булат Ханов — один из самых ярких писателей-политиков. От книги к книге влияние левых взглядов на его прозу только росло, и в сборнике рассказов «Ибупрофен» идеология впервые начала побеждать литературу.

Тенденция хорошо просматривается на примере рассказа «Шавкат». Дело даже не в теме (важно, что Ханов описывает быт гастарбайтеров и противостояние с «эффективным» менеджером), а в том ракурсе, с которого он рассматривает выбранную проблему. Этот ракурс лишён противоречивости, а непротиворечивая проза под политическим соусом неизменно превращается в агитацию.

В итоге самыми искренними рассказами оказываются те, в которых политический контекст убавлен на минимум (например, «Фатальная стратегия»). Это справедливо — опыта у Булата Ханова не отнимешь, любой рассказ соответствует уровню, однако, злодейская маска Дональда Трампа или министр культуры Юрий Дудь толкают рассказы из сборника на один (левый) бок.

Сохранить баланс между политикой и литературой русскоязычным писателям подобного склада удаётся редко (кстати, кому? Лимонову?). Надеюсь, Булат Ханов удержится в шторме современности, отделит писателя от политика. И политика от писателя.

Ведь если на презентацию следующей книги придут исключительно члены Союза марксистов, она превратится в подобие съезда или кружка.

Не хотелось бы, чтобы эта ситуация стала постоянной величиной.