
# «Я не то что привык — я люблю»
_«Меня всегда страшно расстраивало в современной мне русской литературе, что она пыталась абсолютно изолироваться от реальности. Ещё лет двенадцать назад можно было сказать, что ни один русский пишущий человек в окошко не выглядывает»_ — досадовала Анна Наринская на вручении премии НОС в 2020-м году.
Что ж, быстро ли, медленно ли, но призывы фиксировать и анализировать реальность достигли писательских ушей. Современные тридцатилетние вернули героя на улицы наших городов; эти герои не стесняются говорить современным языком и использовать сленг, препарируют травмы и борются с устаревшими нормами. А ещё герои, вторя прототипам, нередко бегут из провинции в Москву и Петербург — поближе к карьерным перспективам, достойной городской среде и культурному разнообразию. Бегут, чтобы через несколько лет вернуться… и ужаснуться пропасти, выросшей между ними и малой родиной. 
Вот он, очередной тридцатилетний, едет к себе в Развалинск, где люди курят на лестничных клетках и сморкаются на улице под ноги, где видеоизображение психотерапевта подвисает из-за нестабильного интернета, где таксист соглашается ехать только за наличку. И черт бы с ней, с наличкой! В Смоленске героя могут укусить вампиры средней полосы, а уж про моногорода русского Севера и упоминать нечего: там возвращенца поджидают оккультные маньяки, убийцы детей или сектанты, заманивающие в свои сети доверчивых матерей.
Знаете, есть что-то настораживающее в этих мотивах. Плеханов в своё время замечал, а Лебский [напомнил][1]: общественные реформы 1860-х породили не только разночинцев-революционеров, борцов за народовластие и всеобщее освобождение, но и разночинцев-дельцов, которые, вырвавшись из народной среды и хорошо её изучив, презирали и эксплуатировали крестьян куда изощрённее дворянства.
Сейчас, столкнувшись с новыми разночинцами и прозой их поколения, мы рискуем повторить этот виток. Провинция русской прозы десятых может запомниться территорией безысходности и брезгливости, болотом, где не-уехавшие живут в говне — и подавно, «сами виноваты». А русский Север так вообще превратится в хтоническую пустыню, по которой бродит лихая нечисть.
Именно поэтому крайне важно обращать внимание на произведения, раскрывающие отношения центра и периферии с других ракурсов. Например, на сборник рассказов воронежского писателя Дмитрия Кудрова, который вышел в прошлом году в серии «Книжная полка Вадима Левенталя» и остался практически незамеченным.
 
Прежде всего стоит сказать, что Кудров не обеляет провинцию. Периферия в его прозе распадается и стагнирует, причём, распад и стагнация мастерски переносится на сам текст. Фразы в рассказах расползаются, превращаются в свалку букв, пунктуация сбоит, синтаксис становится каскадным. Распад проникает и на другие уровни: герои не растут и не деградируют, сюжеты не клеятся, конфликты не то что не разрешаются — они даже не завязываются толком, плетутся на холостом ходу. Стерильное отчуждение. Русский медитативный нуар, увязая в котором, нет-нет да подмывает захлопнуть книгу и забросить её куда-нибудь подальше. 

Но одновременно с этим распад притягивает. Читателя засасывает, словно в трясину.

> «А между тем внезапная апрельская жара и сезон пыли — с востока тянет пески и зловоньем. Разложение и распад города, живописные руины, былое и трупы прошлого: сталинский ампир и брежневский модерн, николаевская русь-псевдорусь. Все по швам трещит: штукатурка осыпается, дерево гниёт, бетон крошится. Милые развалины, я не то что привык — я люблю. И на дух не переношу новострой (врыть бы его в землю — мертвым мёртвое). Может быть, потому, что в руинах я родился и я рос (взрослел и утверждался), (старел и осквернялся) я страдал среди новостроек.»

Распад всего и вся — благодатная почва для чернухи, «рашки-парашки» и люмпенов-вурдалаков, потерявших последние признаки человечности. К счастью, Кудров сделал героев противоречивыми, а их недостатки объяснил разного рода травмами. Двух друзей, взламывающих деревенские дома, избивают дома отцы. Мальчика _Сашу_, исполняющего любые приказы друзей или учительницы, вплоть до поедания ужина с пола, долго травили в школе. Не демоны, а жертвы. Вместо презрения испытываешь к героям сострадание. Хочется подослать к ним персонажа, который помог бы, избавил от наносной жестокости и страданий.

В своей прозе Кудрову удалось выстроить удивительно неколониальный взгляд на отношения Покинувших и Провинции. Что переехавший из Ростова бизнесмен, что коротающий лето в деревне школьник-москвич, возвращаясь к себе в Коломенское или в Москву, привозят обратно и проблемы, и страдания. «Я иногда думаю: что сделать? Застрелиться? Уехать в Африку? Но ведь я увезу с собой все, я от этого не отделаюсь» — писал прозаик-эмигрант Гайто Газданов в XX-м веке. Вот и герои Кудрова никуда не убегут. Потому что ад в первую очередь — это мы сами. И провинция тут ни при чём.

Удивительно, как такой оригинальный взгляд остался почти незамеченным. Не менее любопытно, какой проза Дмитрия Кудрова станет в будущем. В героях его ранних рассказов ещё жила наивная тяга к родине и юношеский оптимизм. «Слушай, Иванов, давай никуда не поедем. \<…\> Не в том смысле, а вообще! Давай останемся тут» — предлагал главный герой своему приятелю в «Призраке». Героев сборника «Жить с вами» в локальном патриотизме уже не уличишь. 

Как бы они не превратились в разночинцев-дельцов. Тогда у нас совсем не останется альтернативы. Ни у нас, ни у провинции.

[1]:	https://scepsis.net/library/id_3923.html