
# Забытый писатель Бестужев-Марлинский: от ссылки в Якутию до страшной гибели под Адлером

_Его называли «Пушкиным прозы» и обвиняли в убийстве. А еще он видел казнь лучшего друга и воевал на Кавказе_

Рассказываем о жизни писателя Александра Бестужева-Марлинского, который одним из первых увлекся романтизмом и реализмом, был сослан в Сибирь за участие в восстании декабристов, воевал рядовым в Дагестане и описал Кавказ раньше классиков русской литературы.

## Декабрист, но не революционер
Семья Бестужевых не считалась знатной — современники запомнили их скорее потомственными интеллектуалами и свободолюбцами. Глава семейства Александр Федосеевич, отставной флотский офицер, издавал либеральный «С.-Петербургскiй журналъ» и разрабатывал прогрессивную систему воспитания детей. Бестужев-старший воспитывал пятерых сыновей и трех дочерей в духе «гуманной педагогики»: он полностью исключил телесные наказания, строил с ними доверительные отношения и развивал каждого ребенка с учетом его наклонностей.

Александр (второй сын), названный в честь отца, считался среди всех отпрысков самым любопытным и талантливым: с десяти лет он писал пьесы, грезил мореплаванием, взахлеб читал литературу о неизведанных народах и землях. Вместе с пытливым умом отец привил детям и обостренное чувство справедливости — попав в учебные заведения, все пятеро сыновей примкнули к возникшим после Отечественной войны 1812 года тайным обществам. 

Члены тайных обществ (чаще всего — вернувшиеся из заграничного похода офицеры) намеревались ограничить власть царя и отменить крепостное право. Активнее всех в заговоре участвовали старшие сыновья Бестужева, Николай и Александр. Именно они сдружились с лидером Северного тайного общества Кондратием Рылеевым, одним из организаторов восстания декабристов. 14 декабря 1825 года Александр Бестужев лично вывел один из полков на Сенатскую площадь; он же участвовал в покушении на генерала-майора Фредерикса, пытавшегося остановить бунт офицеров.

Однако при всей решительности Александра Бестужева сложно назвать пламенным революционером. По его же воспоминаниям, писатель достаточно быстро остыл к идеям Северного общества, но не покинул его из-за лучшего друга Рылеева и брата Николая. Бестужев до конца надеялся, что общество распадется и даже пытался от него отдалиться: планировал переехать в Москву, жениться на какой-нибудь богатой девушке и отправиться путешествовать. И все же он стал участником восстания, после чего достаточно быстро осознал провал планов декабристов и приказал полку не стрелять, а наутро после поражения лично явился к Николаю I с повинной. Ходили слухи, что после этого разговора новоявленный император Николай заявил, что он «никогда не слыхал столько правды».

Явка с повинной и прямота в общении с государем помогли смягчить приговор. Бестужева все же сослали в Якутск на 15 лет, но освободили от каторжных работ, разрешили писать и даже публиковать одобренные цензурой произведения. А вот его лучшему другу повезло меньше — Кондратия Рылеева повесили прямо на глазах у Бестужева.

## Не читал русских писателей и подражал романтикам

Из-за политических событий легко упустить литературные успехи Бестужева, хотя к декабрю 1825-го он уже был известным критиком и поэтом. Взяв себе псевдоним Марлинский (по месту пребывания полка в петергофском дворце Марли), он объявил классическую литературу с ее пафосом и париками пыльной древностью и принялся переносить западный романтизм на русскую почву. Он не читал русских писателей за исключением Пушкина, зато кропотливо изучал Байрона и Шиллера. Из-под его пера в те годы выходили витиеватые романы о ливонских рыцарях и новгородской старине, которые нравились свету и привлекали внимание к писателю — критики сравнивали его произведения с брызгами шампанского, а признанные литераторы возмущались его новаторским приемам. Впрочем, до всеобщей популярности Марлинскому было еще далеко — несмотря на внимательное отношение к историческим деталям и языковым особенностям прошлых эпох, его прозу считали пусть и талантливой, но все же несерьезной беллетристикой.

Восстание декабристов и последующая ссылка в Якутию ожидаемо ударили по литературной карьере: Марлинский пропал со страниц журналов. Скудный быт и оторванность от мира истощили его творческие силы. Писатель пытался вырваться из ссылки, но даже личное заступничество влиятельных друзей вроде Грибоедова было не в силах переубедить Николая I. 

И тогда Марлинский решил рискнуть и подал прошение принять его обратно в армию в должности простого рядового. Император охотно отпускал декабристов под пули — спустя пять лет ссылки Марлинский отправился воевать на Кавказ.

## Служил в Дербенте и прикидывался горцем

Марлинский хотел сбежать от сибирской скуки, но она настигла его и на Кавказе. Писатель приехал под самый конец войны, участвовал лишь в одном наступлении, после чего долгих четыре года нес гарнизонную службу в Дербенте. «Мы вьем из песка веревку», — писал он братьям в Сибирь, с грустью подмечая, как офицеры и солдаты постоянно пьют водку, а командир батальона придирается к любой мелочи, наказывая декабриста за участие в восстании.

Для борьбы с приступами грусти Марлинский часто уезжал в горы, где наслаждался природой и общался с жителями маленьких аулов и городов. Писатель изучал азербайджанский язык, покупал традиционную одежду и временами прикидывался местным жителем, бродя по округе в обличье горца. Полученные знания он использовал в литературных целях — его рассказы «Аммалат-бек», «Мулла-нур» и этнографические записки завоевали популярность в Петербурге. Именно Марлинский, а не Лермонтов или Толстой первым открыл русской элите красоту и самобытность Кавказа. Собрание сочинений, изданное в 1832 году, сделало его модным писателем: произведения обсуждали ведущие литературные критики, а сам он стал известен как «Пушкин прозы». 

Тогда же Марлинский обратился к реализму. В 1830 году он написал повесть «Страшное гаданье» — пожалуй, самое популярное свое произведение. Несмотря на влияние романтизма и готической литературы, Марлинский обратил пристальное внимание на быт и нравы крестьян, приправив сюжет русским фольклором и присущей народным верованиям мистикой. Избавившись от прежней приторности и витиеватости стиля, Марлинский вышел на пик своей писательской карьеры, которая, увы, все же вскоре оборвалась.

## Заводил романы с замужними женщинами

Вскоре война настигла Марлинского — он участвовал в обороне Дербента от имама Кази-муллы, переросшей в успешное наступление русской армии. Самоотверженность и смелость писателя произвели на сослуживцев такое впечатление, что командиры повысили его до чина прапорщика и подали в Петербург прошение наградить декабриста Георгиевским крестом.

Однако Марлинского подвело его увлечение любовными интригами. Он заводил множество романов с замужними женщинами, что приводило к скандалам. Опасаясь мести обманутых мужей, писатель не расставался с кинжалом и пистолетом, и именно последний сыграл роковую роль в его военной карьере. 

На ночь Марлинский оставил револьвер заряженным под подушкой. В один из дней к нему пришла дочь местного унтер-офицера Ольга Нестерцова — якобы за шитьем. Резвясь и прыгая на кровати, Ольга упала на револьвер и смертельно ранила себя в сердце. Несмотря на то что девушка оставалась в сознании еще два дня и полностью отрицала вину Марлинского в случившемся, сплетни быстро дошли до Петербурга. Кто-то подозревал Марлинского в интрижке с офицерской дочкой, кто-то — в намеренном убийстве из ревности. Столичное руководство обвинило Марлинского в распутном образе жизни и лишило его желанного ордена.

## Забытый писатель, погибший в бою

Вскоре после инцидента с Ольгой Нестерцовой писатель погиб в бою под Адлером от рук черкесов. Время жестоко обошлось с его литературным наследием: произведения Пушкина, Лермонтова и Толстого затмили прозу первопроходца. Марлинский оказался практически забыт — если о нем и говорят, то чаще всего в академической среде, а если и читают, то для изучения истории.

Впрочем, были в XIX веке и те, кто еще долго его помнил. По словам очевидцев сражения, черкесы так сильно изрубили Марлинского саблей, что тело не опознали на поле боя. Сослуживцы в такую теорию не поверили. В солдатской среде бродило поверье, будто в ночь перед боем писатель переоделся в народную кавказскую одежду, вскочил на коня и скрылся среди полюбившихся ему гор, чтобы принять ислам, сменить имя и вернуться с новым войском на поле битвы, но уже в ранге имама. Ходили слухи, будто это именно Марлинский — знаменитый имам Шамиль, ставший героем повести Толстого «Хаджи-Мурат».