
# Кафка, Памук и другие меланхолики художественной литературы

_Шведский антрополог Карин Юханнисон в новой книге [«История меланхолии. О страхе, скуке и печали в прежние времена и теперь»][1] утверждает: меланхолия как явление непрерывно меняется вслед за научными и общественными революциями. Несомненно, изменения сказываются и на литературе. Рассказываем об авторах и произведениях, написанных под влиянием меланхолии._

## Франц Кафка
Чешский писатель обладал весомым списком проблем: неприязнь к собственной внешности, тотальная неуверенность в себе и сложные отношения с семьёй причиняли ему не только душевные страдания, но и обостряли физические недуги. Кафка часто жаловался на головные боли, бессонницу, ревматизм, плохое зрение, непроходящее чувство усталости — и это далеко не полный список одолевавших его симптомов.

Орудием борьбы с болезнями Кафка выбрал аскетизм. Писатель был фанатом различных ограничений, в первую очередь пищевых. И если современный мир считает расстройства пищевого поведения психическими заболеваниями, то в начале двадцатого века врачи приписывали их к симптомам меланхолии. 

Примерно в двадцать шесть лет Кафка стал вегетарианцем. Писатель исключил из рациона не только мясо, рыбу и птицу, но и перестал употреблять алкоголь, чай, кофе и шоколад, а чуть позже увлёкся «флетчеризом». Приверженцы данной диеты пережёвывали куски пищи минимум сорок шесть раз перед проглатыванием, выплёвывая твёрдые комки, которые не удавалось превратить зубами в кашицу.

Одержимость ограничениями сказалась и на творчестве. В 1924-м году берлинское издательство «Verlag Die Schmiede» опубликовало посмертный сборник прозы Кафки. Произведением-флагманом сборника стал «Голодарь» — рассказ о профессионально голодающем артисте, которого запирали в клетке на городской площади и показательно не кормили сорок дней. Опубликованный в разгар послевоенного голода в Европе, рассказ вызвал бурю возмущений.

Книга: [Франц Кафка «Лабиринт»][2] (_там как раз есть «Голодарь»_)

По одной из версий, писателя погубил именно аскетичный образ жизни. Проживание в сырой, неотапливаемой квартире в Шёнборнском дворце, скудный рацион и постоянный стресс довели Кафку до туберкулёза. Он боролся с недугом долгих семь лет, но неизлечимая на тот момент болезнь взяла верх. Туберкулёз так и не позволил Кафке почувствовать себя востребованным и знаменитым автором — главные его произведения опубликовали посмертно.

## Говард Лавкрафт
Судьба мастодонта хоррора удивительным образом схожа с жизненным путём Франца Кафки. Лавкрафта тоже третировали в семье: мать Говарда страдала гиперопекой, считала сына нелепым и просила реже появляться на людях, чтобы не позориться. Повзрослев, Лавкрафт мучился нарушениями сна, бодрствовал преимущественно ночами и прожил немногим дольше чешского писателя: Лавкрафт умер от рака прямой кишки в 46 лет. По мнению медиков, болезнь спровоцировало регулярное недоедание.

Проза Лавкрафта насыщена атмосферой «чёрной меланхолии» — раннего этапа недуга, когда грусть и апатичность перетекали в потусторонние, порой жуткие искажения личности. По средневековым преданиям, меланхолики превращались ночью в волков, а в их жилах текла чёрная желчь, способная заразить любого сочувствующего. Чёрные меланхолики убивали, объедались и предавались разврату. Люди сторонились их и принимали за грешников, одержимых потусторонней силой.

Но в рассказах Лавкрафта встречаются и популярные на тот момент симптомы меланхолии. В повести «За гранью времен» писатель достоверно воспроизвёл так называемую «диссоциативную фугу» — редкий, но особый тип меланхолии, при котором люди сбегали от психологического давления в другие города и страны, теряли память и начинали жизнь с чистого листа. Главный герой повести, профессор политэкономии Натаниэль Пизли падает в обморок на лекции и проводит следующие пять лет в беспамятстве, путешествуя по свету и изучая оккультные книги. В повести виновником амнезии становится инопланетная цивилизация, но сам Лавкрафт явно симпатизировал заболевшим фугой героям. Не даром всю жизнь писатель рвался сбежать от неприглядной реальности в мир иллюзий; результатом его попыток стала уникальная до сих пор вселенная.

Книга: [За гранью времен (сборник)][3]

## Орхан Памук
Рано или поздно любой народ пытается изобрести собственный тип национальной меланхолии. Девятнадцатый век подарил нам английский сплин и русскую хандру, а в нынешнем столетии на карте меланхолии появился «hüzün», детище турецкого писателя Орхана Памука.

«Hüzün» — потомок арабского слова, буквально означающего «душевную боль от тяжёлой утраты». Именно его Памук возвёл в ранг национальной меланхолии, чьё веяние вы можете прочувствовать исключительно в турецкой столице.

Препарируя «хюзюн» в книге «Стамбул. Город воспоминаний», Памук вторит мысли шведской исследовательницы Карин Юханнисон: корни и симптомы хандры неотделимы от политики, классовой системы и гендера. Следуя тренду автофикшна, Памук опирается на историю собственного взросления и окружавших его в те времена предметов, однако, быстро переходит на явления помасштабнее: город, жителей, целую эпоху.

Стамбул шестидесятых — бедный и заброшенный город, столица несуществующей уже Османской империи, избитой и униженной в Первой мировой войне. Потемневшие от пыли бакалейные лавочки, угрюмые безработные, просиживающие в кофейнях часами, тусклые фонари и разрушенные городские стены подпитывают ностальгию стамбульцев, вступают с ними в меланхолический симбиоз и образуют не столько чувство, взращённое изнутри, сколько коллективный «hüzün», порождаемый уходящей эпохой, крахом империи и культурным надломом.

> «Однако в последующие годы, по мере того как отец и дядя терпели банкротства, родственники делили имущество и деньги, отец и мама ссорились, — наша маленькая семья и все большое семейство разрушались, дробились, беднели и быстро стремились к полному распаду; и каждый раз, когда я заходил в бабушкину квартиру, мне становилось все грустнее и грустнее. Чувство подавленности, потерянности и тоски, опустившееся на Стамбул с падением Османской империи, пусть и другими путями и с некоторым опозданием, добралось и до нас».

Книга: [«Стамбул. Город воспоминаний»][4]

## Михаил Зощенко
«Я несчастен — и не знаю почему» — именно так называется первая глава автобиографической повести Михаила Зощенко «Перед восходом Солнца». Ещё в подростковом возрасте Зощенко отыскал в себе ростки беспричинной грусти, которые, подпитываясь бурными событиями первой половины двадцатого века, росли и обвивали его, словно плющом.

Как и Памук, Зощенко пытается отыскать корни меланхолии в собственном прошлом. Он рассматривает его пристально и дотошно, но причиной собственных мук видит далеко не коллективную грусть или политические потрясения. Бывший дворянин двигается дальше: он штудирует труды Павлова и Фрейда, пытается объяснить феномен меланхолии с помощью современной науки.

«Перед восходом солнца» — символ наступления эпохи медикализации душевных заболеваний, когда меланхолию расщепляют на диагнозы и превращают из метафизического, полушаманского изъяна в перечень психических нарушений. Горькая правда заключается в том, что Зощенко от этого расщепления не легче — меланхолия так и волочится за ним вплоть до его смерти, а публикация откровенной повести приводит к идеологической травле.

> Приходится удивляться, как же могло случиться, что ленинградский писатель ходил по нашим улицам, жил в нашем прекрасном городе и нашел для своего творчества только никому не нужное, чужое, забытое. Тряпичником бродит Зощенко по человеческим помойкам, выискивая, что похуже… Повинуясь темному желанию, он притягивает за волосы на сцену каких-то уродов, взбесившихся барынек, тянущих жребий, кому остаться с больным отцом. Он упорно замалчивает все то хорошее, от чего пропали бы у любого настоящего человека хандра и меланхолия. — Из статьи «Об одной вредной повести», «Большевик», N2, 1944 год.

Книга: [Перед восходом солнца в исполнении Дмитрия Быкова + лекция][5]

## Борис Рыжий
Екатеринбургский поэт рос в интеллигентной семье, но в самом сердце неблагополучного района на окраине; читал Пастернака и общался по фене, боксировал днём и пил водку вечером, изнывал от нежности, дружил с бандитами. Насыщенная противоречиями жизнь служила ему одновременно преимуществом и недостатком — будучи в ладах со всеми, поэт неизменно оставался одинок.

Стихотворения Бориса Рыжего, окрашенные целым спектром меланхолических интонаций от грусти до отчаяния, быстро получили признание не только в Екатеринбурге, но и по всей стране. Их печатали в известных толстых журналах, награждали премией «Антибукер», а в 2000-м году Рыжего пригласили на международный поэтический фестиваль в Голландию, откуда он привёз «Роттердамский дневник» — цикл прозы, потенциально способный вырасти в дебютный роман.

Как и Михаил Зощенко, в «Роттердамском дневнике» Борис Рыжий откровенно описывает события из жизни, пытается отыскать в них истоки тоски и периодических депрессий. Впрочем, у Рыжего не возникало даже мысли рассматривать меланхолию с научной, медицинской точки зрения. Критики и коллеги называли его «последним поэтом империи» или «самым талантливым поэтом своего поколения», но помимо этого Рыжий был ещё и последним поэтом-меланхоликом, не признающим наступившую эпоху депрессии. Не даром он при первом же удобном случае сбежал из наркологического отделения психиатрии, о чём сам же и упоминает в одном из рассказов цикла.

«Роттердамский дневник» так и не стал романом. Примерно через год после поездки в Голландию Борис Рыжий повесился. Причины неизвестны, но чувство, подтолкнувшее Рыжего к самоубийству, легко просматривается между строк его дневника.

> Это, — говорит мне мой переводчик, словацкая девушка Ева, — очень экологично! А мне, — говорю, — плевать, Ева, на экологию, у меня других забот полно. Ты, — говорит Ева, — как я думаю, волнуешься сейчас, как и каждый русский, что у вас новый президент? Вот уж, Ева, — говорю, — что меня не волнует, так это. О, — улыбается Ева, думая, что попала в точку, — ты расстроен событиями в Чечне? Нет, — говорю по-английски, — мне просто все обрыдло.

Книга: [Поэт Борис Рыжий][6] 
 

[1]:	https://bookmate.com/books/kqDTwFhq
[2]:	https://bookmate.com/books/nS2sbnSE?dscvr=top_result
[3]:	https://bookmate.com/books/C8HOXiw2
[4]:	https://bookmate.com/books/nseTFoCP
[5]:	https://bookmate.com/audiobooks/EcfYb3FE
[6]:	https://bookmate.com/books/yUw1BHva