Ноябрь, воскресенье, лёгкое похмелье, за окном — петербургская серая коробка, на стены которой с неба оседает конденсат. Самое время поговорить о грустном, а именно — об очень, очень распространённой ошибке молодых писателей. И заодно протестировать новый формат подачи длинных текстов.

Неделю назад я купил первый номер журнала современной прозы. Знали бы вы, сколько эстетической боли он мне причинил… Сначала я хотел написать на него разозлённую рецензию, но гнев быстро сменился грустью; да и неловко как-то ругать создателей, они всё же старались, наверняка потратили много времени и сил.

Тем более, миссия у журнала довольно привлекательная. Создатели уверены, что молодые писатели пишут достойную и разнообразную прозу, а литературный вакуум возникает скорее из-за трусливых издателей, которым надёжнее выпускать селф-хелп и научпоп-литературу, нежели прозу неизвестных авторов.

_Это, кстати, подтверждает озвученный в прошлом посте тезис: нельзя отдавать литературу на откуп рынку._

Опираясь на избранную миссию, редакторы отобрали в первый номер неизвестную, но перспективную, по их мнению, прозу.  В предисловии также встречаются эпитеты «новаторская» и «самобытная». В общем — современный литературный андеграуд.

Нюанс в том, что современную андграунд-литературу вот уже много лет преследует одна большая, комплексная проблема. Так как пишут её в основном начинающие авторы, они изо всех сил пытаются удивить читателя чем-нибудь необычным. Натужное желание выделиться заводит молодых авторов в прóклятые земли маргинальщины. И, к сожалению, молодые авторы совсем не замечают, что методы у них каждый раз одни и те же.

Первым делом в ход идёт чернуха. Маргинальные рассказы насыщены скудным бытом и увечными героями; авторы выпячивают и смакуют их физиологические и моральные изъяны. 

Слепой подросток живёт в коммуналке с буйным инвалидом-алкоголиком, параноидальной старухой и женщиной-истеричкой. Ни одного нормального человека в их коммуналке нет.

Яркие характеристики в лоб — ничто иное, как недостаток опыта, неспособность описать героев через диалог или через действие. 

Увы, маргинальные авторы на этом не останавливаются. Наносную чернуху они подкрепляют выкрученной на максимум физиологичностью. 

Герой выдавливает на окровавленную рану гной из прыщей и сыплет на неё перхотью. _Ещё пример_. _Ещё_.

Ярко выраженная физиологичность — тоже свидетельство незрелости. Если убрать её из рассказа, то оголяется отсутствие в сюжете крепкой драматургии. Автор желает удивить читателя весьма дешёвым приёмом, видимо, принимая его за пугливого хомяка.

Покажи читателю оторванную руку — и он грохнется в обморок, а затем будет благодарить автора за подаренные ему _необычные, сильные впечатления_.

Позорным караваном по «новаторской» прозе тянутся наркотики, неконвенциональный секс, расчленёнка, насилие, и, конечно же говно. Авторы будто бы не замечают, что тянут за собой истертые до дыр примёмы Паланика, Буковски и Селина, лишённые философской подоплёки образы Мамлеева и его наследников.

Про говно хочется сказать отдельно. Я читаю молодых писателей лет уже, наверное, восемь — и всё это время герои рассказов жрут говно. 

Когда я был молодым и наивным, я надеялся, что герои рано или поздно нажрутся и мы двинемся дальше. Увы. Кажется, в России столько говна, что героям хватит на три жизни вперёд.

Справедливости ради, в прочитанном мной сборнике говно никто не жрал. За это редакторам спасибо.

Третьей гранью маргинального треугольника после чернухи и физиологии становится символизм. Рассказы маргинальных авторов окутывает ореол загадочности, изображаемый мир абсурден и нелогичен. 

Правдоподобно описать реальность сложно — и молодые авторы максимально её искажают, превращая в абсурд. Нелогичность мира, нарушение причинно-следственных связей превращается в приём, позицию «я так вижу».

_Пример._

Данные искажения наверняка имеют подтекст в голове авторов. Но чаще всего, не подкреплённые какой-либо филососфской концепцией или драматургией, они превращаются в приём ради приёма.

Лев Толстой в своём программном произведении «Что такое искусство» очень здорово обличает тягу к символизму. По его мнению, народная литуратура требует прямоты; однако, произведния, написанные для элит, всегда насыщали намёками и недомолвками, желая скрыть от лишних глаз неприглядную правду о придворных.

Эпоха элитарной литературы ушла. Символизм переродился в рамках постмодерна, но он по-прежнему является лишь ширмой, на этот раз — ширмой, прикрывающей бессилие.

По-хорошему, пошлость и шаблонность из себя нужно исписать, а результат забыть и выбросить. Я не раз уже приводил пример из дизайна: прежде, чем ломать типографскую сетку, нужно научиться располагать элементы строго по ней. Ломать тоже нужно уметь; если вы не научитель писать крепкие классические рассказы, то и антисюжет вам не дастся.

Увы, и составители, и читатели потратили очень много времени, сил и денег на третичную прозу.