
Хоть я ещё и молод, нередко ловлю себя на мысли: так многое за тридцать лет перечувствовано, так редко удаётся пережить неизведанную ранее эмоцию. И любил, и ненавидел. Презирал, горевал, орал от эйфории, упивался победами, сгорал от унижений; чего только не было — и чего только не случится более в первый раз.

Месяц назад дописал дебютный роман. Кропал его без малого четыре года, где только не писал: в маршрутке «К17», ночами за кухонным столом, в плацкартном вагоне, в Лопухинском саду на лавочке. Убил кучу сил и нервов, переписывал текст несколько раз, вымарывал, перечитывал, вымарывал снова, вырезал куски и целые главы — и вот, наконец, сев в пятницу на диван, прочёл за ночь от корки до корки.

И неожиданно для себя поймал абсолютно новое ощущение. Пытаюсь описать его словами: с моих плеч свалился не камень, а целая панелька. Девятиэтажная такая, с пятью или с шестью подъездами. С мусоропроводами, антенами, кладовками, лыжами на лоджиях, тучными мужиками у телевизионных экранов. И внутри так чисто стало. Банально, пожалуй, но чувство непередаваемое.

На утро ходил ошарашенный. Затем двадцать дней подряд отключался в десять вечера и вставал в восемь, девять, десять утра. Спал глубоко, без мыслей и сновидений, словно кто-то дёргал рубильник и ночью меня не существовало. Даже испугался и одновременно обрадовался: а вдруг, думаю, выписал из себя всю эту кипящую ересь? Жить мне теперь долго, легко и спокойно, в умвельте русского бюргера.

Но нет, неделю назад в голове снова загудели мысли. Глаза ночами сверлят стенку, а руки тянутся к ноутбуку — стало быть, пора писать второй.

Правда, на этот раз я уже представляю, какие чувства поджидают меня впереди.