
# Чёрный котёнок

Временами память выбрасывает на поверхность дикие воспоминания из детства. Вот, например, за неделю до карантина в гости приехала подруга и ненароком напомнила о случае, от которого меня прошиб холодный пот.

Я уже рассказывал, что в начальной школе увлекался детскими детективами из серии «Чёрный котёнок». А ещё я каждый вечер смотрел «Улицы разбитых фонарей». Пока пацаны во дворе мечтали вырасти космонавтами, спецназовцами или пожарными, я собирался стать следователем (как хорошо, что детские мечты чаще всего не сбываются).

Героизм капитана Ларина покорил не меня одного, вместе с тремя одноклассниками мы организовали «Детективный Клуб» и развернули активную деятельность. Мы завели личное дело на каждого одноклассника и фиксировали проступки. Мама нашла на антресолях парочку удостоверений по охране труда, мы вписали туда фамилии, липовые звания и размахивали «корочками» на переменах. Через месяц в «ДК» захотел вступить каждый второй одноклассник. Так как чистое досье являлось единственным требованием к кандидату, уровень преступности упал до нуля. Никто не обижал девчонок. Никто не пинал по жопе толстого Стасика.

Да и не тянули эти мелкие шалости на приключения. Мальчишки в книгах Екатерины Вильмонт ловили наркоторговцев и грабителей, а мы зачитывали права Саньку с задней парты. Не того ждала от меня лейтенант «Детективного Клуба» Королькова!

Тогда я придумал хитрый план. Раз преступления не появлялись, их стоило выдумать! После уроков я набрал во дворе мелкий известняк и перетёр его дома в порошок. Получившуюся горку я ссыпал в конверт и на следующий день пришёл в класс пораньше.

Капитана «Детективного Клуба» Юрьева не было на месте. Класс пустовал, отсутствовала даже учительница. Я подошёл к месту Юрьева и сунул конверт в нишу под партой. Стоит уточнить, что отпечатков я не оставлял, так как предусмотрительно одолжил у мамы кожаные перчатки.

Почему конверт предназначался капитану Юрьеву, а не хулигану Саньку или толстому Статику? Я знал, что в любой истории обязательно должен оказаться предатель — сотрудник, перевоплотившийся в подонка (упс).

Учительницу я в тот день не слушал, сидел как на иголках и ждал большой перемены. Дождался с трудом. Как только мы собрались в уголке класса на ежедневное совещание, я многозначительно поднял палец вверх, проследовал к парте Юрьева, извлёк оттуда конверт и показал его сотрудникам «Детективного Клуба». Сотрудники ахнули.

— Капитан Юрьев! Объясните, откуда у вас наркотики?

Юрьев растерялся. Затем промямлил «да ну вас, я так больше не играю» и убежал в соседний класс. Я тут же забрал с парты его удостоверение, а Королькова вывела в личном деле «Уволен за употрибление наркотиков».

Через неделю мы отклонили кандидатуру отличника Вани. В чём он провинился, я уже не помню, но Ваня явно расстроился и нажаловался вечером маме. Тётя Люда расспросила сыночку о нашем органе правосудия и, прямо говоря, охуела. Как назло, на следующий день состоялось родительское собрание, где выяснилось — большинство детей боятся возглавить рейтинг преступников и не знают, как же меня задобрить. Мама долго смеялась после собрания, но всё же уговорила нас расформировать «Детективный Клуб».

Прошло двадцать с лишним лет. Я сижу на кухне, сердце моё трепыхается. Вот тебе и мальчик Тёма!

Кстати, с Лёшкой Юрьевым мы помирились всего через два дня. Я вписал в его досье опровержение и обвинил в провокации картель из третьего «Б». Всю неделю после уроков мы ходили к Лёшке домой и слушали кассету Децла.

В детстве, знаете ли, всё гораздо проще.

#published