
# Раз уж заговорили о фронтовиках

​​Ну и раз уж заговорили о поколении фронтовиков. Ярким примером их способности выстроить жизнь на обломках мира служат советские актёры.

Юрий Никулин, запомнившийся нам нелепыми и добрыми персонажами, прошёл две войны — советско-финляндскую и вторую мировую, командовал зенитной батареей, видел собственными глазами блокадный Ленинград и защищал его от немецкой авиации, участвовал в снятии блокады.

Анатолий Папанов также командовал зенитной батареей, Андрей Смирнов (хулиган из «Приключений Шурика») — кавалер ордена Красной Звезды, Иннокентий Смоктуновский сражался на Курской дуге и освобождал Варшаву. Михаила Пуговкина комиссовали в 1942-м из-за тяжёлого ранения в ногу, ему чудом удалось избежать ампутации. Элина Быстрицкая (Аксинья из «Тихого Дона») работала санитаркой во фронтовом госпитале, Рина Зелёная (миссис Хадсон из «Шерлока Холмса») играла во фронтовой артистической бригаде. Мало кто из нас знал в детстве, что знаменитые и любимые актёры на самом деле прошли войну, попадали в плен, были контужены, отбивали у противника поселения.

Поразительная стойкость, не менее поразительная скромность. А ведь могли стать советским «потерянным поколением» — но почему-то не стали. Надеюсь, мой реалистический марафон рано или поздно доберётся до послевоенного времени и мы разгадаем этот феномен с помощью прозы.

А пока просто посмотрю «Они сражались за родину» или «Двадцать дней без войны». 

Только сегодня понял, что не видел ни одной драматический роли Никулина.