
# О выпуске «Лёгкой кавалерии»

Наткнулся на свежий выпуск «Лёгкой кавалерии» журнала «Вопросы литературы» — и он хорош. Выпуск посвящён современному состоянию прозы и месту писателя в обществе. Проблема острая. Как оказалось, не только в среде молодых авторов.

Очень порадовала позиция Ольги Славниковой:

> «Когда автор пишет текст (роман, рассказ, статью), он как бы обязан задать себе вопрос: кому нужен мой продукт?

> Не надо задавать себе этого вопроса. Категорически нельзя. В нынешних наших литературных обстоятельствах вопрос о нужности текста равен парализующей инъекции. Соотносить свою потребность написать роман с чьей-либо гипотетической потребностью прочитать этот роман — значит убить и нерожденную книгу, и ту часть собственной личности, которая книгу пишет».

Всё верно. Наша проза — не товар.

Александр Мелихов призывает не стоять с высунутым языком в ожидании подачки от власти или рынка, а создать Аристократический орден любителей литературы (в его терминологии — партию). Я не сторонник элитаризма, да и риск скатиться к снобизму — огромный, но аргументы Мелихова заставляют задуматься. Ну и образ закрытого клуба изящной словесности притягателен в любое время. Сейчас литературе подобного образа не хватает.

Отдельно хотел бы отметить сильное выступление Романа Сенчина о правдоподобности реализма, модном сейчас автофикшне и главных качествах хорошей литературы. Обязательно прочтите сенчиновский текст ради концовки — он мастерски вынес вердикт «новым реалистам». Аплодирую.

Внимания заслуживает мнение каждого автора рубрики, за исключением пары персон, явно зацикленных на себе. Или, может, их о себе и спрашивали? Что примечательно, это молодые авторы. Им простительно.

А вообще, «Лёгкая кавалерия» — неплохая рубрика. Живая, острая. Неожиданный ход от консервативного журнала.