
# Лутинг и шоплифтинг

Продолжаю читать второй номер рецензионного издания «Logos Review of Books». В начале номера — прекрасный материал философа Антона Тарасюка «Лутинг», посвящённый не только истории возникновения данного термина, но и языку активизма в целом.

Оказывается, подобная подмена определений («мародёрство» → «лутинг») звучит надуманно лишь на первый взгляд. Внимая Саулу Алинскому, американские общественные активисты стремятся к максимальной поляризации идей («наши доблестные подвижники против их мерзких каннибалов»), а язык служит им для этого лучшим средством.

Мы тоже постоянно сталкиваемся с формированием новой нормы через язык. Из ярких примеров последних лет вспоминается дискуссия о феминитивах; допустим, чтобы заявить о своей про-феминистической позиции, достаточно употребить в тексте слова «авторка» или «блогерка».

Статья исчерпывающе отвечает на вопрос, почему в наш язык проникают разнообразные «буллинги», «слат-шейминги» и «абьюзы», несмотря на существование вполне себе русских аналогов. Не хочу пересказывать «Лутинг» полностью, так как материал заслуживает самостоятельного прочтения. Тем более, второй номер литературного «Логоса» уже [доступен на «Букмейте»][1]. Бесплатно.

Не бумажный конечно, на для такой огромной страны — вполне себе вариант.

## UPD
Читая статью о лутинге, вспомнил, что в годы моей субкультурной юности был популярен шоплифтинг.

Сначала я думал, что американские СМИ просто освежили термин для давно знакомого явления. Однако, между лутингом и шоплифтингом существует разница. Лутинг напоминает собой набег, он сопровождается уничтожением рамок, камер и прочей торговой инфраструктуры. Шоплифтинг же больше напоминает шпионскую операцию — человек крадёт конкретную вещь и незаметно покидает помещение.

Лутинг и шоплифтинг близки идеологически. В России двухтысячных к шоплифтингу призывали ультралевые (чаще всего, анархисты). Украденным у торговых корпораций товаром левые шоплифтеры как бы компенсировали эксплуатацию рабочих и удержание сверхприбыли.

Любопытно, что со временем шоплифтинг заимствовали субкультурные правые. Они перевели классовую ненависть в расовую, призыв «грабь награбленное» превратился в «грабь жидов и чурок». Правые распространяли списки торговых сетей, принадлежащих нерусским, а Тесак проводил ликбезы о магазинных кражах (чем всё закончилось, мы [помним][2]).

Сдаётся мне, шоплифтинг тогда упал в плодородную почву. В девяностые футбольные фанаты регулярно обчищали придорожные магазины на выездах без какой-либо идеологической подоплёки. Также кражами промышляли люди, живущие по понятиям. Шоплифтинг быстро превратился в бизнес и маркетизировался: возникли производители девайсов для снятия магнитных замков, вторичный рынок сбыта краденого и обучающие онлайн-курсы.

В отличие от шоплифтинга, приход лутинга в Россию маловероятен. Лутинг невозможен без массовых народных волнений и радикальной протестной активности, а душить протест наша власть научилась хорошо. Думаю, лутинг на долгие годы останется для нас таким же далёким заморским явлением, как и BLM.

[1]:	https://bookmate.com/books/xNWh9BNb
[2]:	https://nazaccent.ru/content/7925-soratniki-tesaka-arestovany-za-krazhu-produktov.html