# Демо

Записки наблюдателя

Предисловие

Помню, как сейчас — на дворе стоял конец ноября. Осень уже не радовала разноцветными маскарадами. Жёлтая листва отсырела, превратилась в серо-бурое месиво, которое недовольные соседи счищали о бетонный порог подъезда. Людские лица по утрам овевал редкий, еле заметный пар. 

Я только-только вернулся на малую родину и купил однокомнатную квартиру. Предыдущий хозяин жилья Пётр Владимирович больше пяти лет сдавал её в аренду исключительно молодым русским семьям, но три месяца назад решил сделать исключение для скромного мужчины лет тридцати. Первое время хозяин был доволен — от бдительных соседок не поступало ни единой жалобы. Мужчина почти не появлялся дома и вёл себя очень тихо. 

Положительная характеристика очень меня удивила. Я умудрился познакомиться с участковым уже на второй день проживания по новому адресу — в меру шумное новоселье не понравилось старой гмызе с шестого этажа.

Однако, через 60 дней после заселения мужчина бесследно пропал. Вещи остались лежать в квартире, он не забрал с собой даже осеннее пальто. Хозяин ждал пропавшего неделю, после чего написал заявление в полицию. Полиция отреагировала вяло и посоветовала сдать жилплощадь заново, если арендатор не появится в течение десяти дней. Не желая искать новых жильцов, Пётр Владимирович плюнул на всё и решил поменять квартиру на дачу в области. За небольшую скидку мы договорились, что вещи пропавшего я разберу самостоятельно. 

На уборку квартиры ушло меньше половины дня. Одежду и средства гигиены я не глядя покидал в чёрные полиэтиленовые пакеты, бумаги и документы сложил в коробку и спрятал на верхнюю полку балконного шкафа. За всё время мой глаз не зацепил ни одной любопытной вещи — создавалось впечатление, что мужчина всеми силами старался не выделяться из толпы.

После уборки я решил выпить чаю. Я не обзавёлся всевозможной бытовой техникой, поэтому пришлось разогревать на электрической плите старый металлический чайник. Посматривая в окно, я краем глаза заметил потрёпанную общую тетрадь, нижний угол которой был кокетливо прикрыт занавеской. «Надо бы выбросить» — подумал я и потянулся к тетради. Но любопытство всё же меня перебороло. 

В результате я читал дневник человека по имени Егор все выходные. Если вы держите в руках это письмо, то моя драгоценная находка оказалась у вас. 
Последние дни по утрам падает крупный, ослепительный снег. Любуясь им, меня не покидает навязчивая мысль дописать последнюю заметку. Потому что за эти два с небольшим месяца я точно осознал, чем она должна закончиться.
Коммунар, 2 февраля 2017-го года

Запись первая, вступительная

Заказчик рекомендует фиксировать впечатления на бумаге, потому что наш мозг спроектирован с погрешностями — он автоматически затирает бесполезную для Заказчика информацию, но не приспособлен хранить важные выводы в объективном виде. Под влиянием времени и обстоятельств восприятие меняется, так что надеяться на собственную память недопустимо.
Возникшие в голове выводы нужно записывать незамедлительно. При смене мнения по любому из вопросов необходимо указать номер страницы с предыдущим сообщением, дабы Заказчик мог проследить динамику.
Динамику, Карл! Будто ему не наплевать.

Я решил начать с краткой биографии. В головном офисе обо мне и так всё знают, но вдруг какой-нибудь горемыка отыщет эту тетрадь и захочет узнать пару слов об авторе.

Значит, так. Я родился в 1980-м году в небольшом городе Коммунар. Отходил в садик, потом учился в школе, спал на лекциях в университете… Этот огромный пласт жизни я пропускаю намеренно, потому что до двадцати лет я не задумывался о смысле жизни и страхе смерти, а, значит, бездумно существовал. Все необходимые выводы пришли ко мне после университета.

В 2005-м году жизнь впервые попыталась меня уничтожить. Сначала мне начали сниться мистические кошмары, которые неизменно вгоняли в сплин и апатию. Одновременно с этим отец окончательно спился и превратился в ничтожество, способное обмануть даже самого близкого человека за бутылку водки. Летом у мамы обнаружили ЗКО IV-й стадии. Отказ в операции от трёх клиник, два курса химиотерапии… Она умерла в начале сентября. 

Четыре месяца ада убили во мне веру в жизнь и раздавили остатки инициативы. Впервые в жизни я почувствовал затылком холод дна, на котором находился. В довершению ко всему разросшаяся апатия привела к срыву дедлайнов и скоропостижному увольнению. В тот день я подумал даже повеситься (но институт, экзамены, сессия!), но моментально отказался от этой затеи. 

Почему? Да я на всю жизнь запомнил глаза людей в отделении химиотерапии. Большинство из пациентов прекрасно знали, что никто и ничто их уже не спасёт. Внутри танцевала смерть, впереди ждали лишь стыд, унижения и страдания. 

Но даже самый безнадёжный больной хватался за соломинку ослабевшими пальцами. Они боролись за каждый прожитый день. Добровольно расставаться с жизнью на фоне их обрамлённых мешками глаз? Нет уж, извольте, я всё же не конченый бесхребетный мудила.

Перед увольнением мне выдали тройной оклад — и внутри теплилась надежда, что я найду причину просыпаться по утрам до того, как доем купленный на последний полтинник Доширак.

Но жизнь распорядилась иначе.

---- 
Первое, что приходит в голову слабохарактерным людям — залить горе алкоголем. Я не стал исключением. Город бродил, словно вино, вместе со мной — жёлтый фонарный свет терялся в еженощном густом тумане, мелкий дождь окроплял собой каменные стены, разбитый асфальт и вымокшие афиши на советских стендах. Я сидел в типичном ирландском баре. Знаете, такие… отделанные под сукно зелёные стены, мебель из тёмного дерева, несколько сортов привозного английского или бельгийского пива, апатичный бармен, протирающий барную стойку с характерным апломбом (бородатый, естественно, без бороды сейчас даже в дворники не возьмут)…  Я старательно пытался избавиться от засевшего в ноздрях запаха сырости и намокших волос. 

Напиться не удавалось — рюмки рома мягко стекали в желудок, но не дарили мне ни ноты тепла. Я откровенно скучал и старался не залипать в телефоне.
Неожиданно ко мне подсел пожилой мужчина, взявшийся из неоткуда. Его серая кепка в мелкую клетку хорошо вписывалась в формат заведения, как и густые, седые уже усы. Мужчина взял тёмного эля, сел рядом и не обращал на меня внимания до тех пор, пока я не решил отсесть подальше. Близкое соседство меня напрягало — по городу шастают толпы поехавших старых пердунов, готовых изнасиловать молодой мозг историями о бурной юности или даже попытаться незаметно ухватить тебя за задницу.

— Не торопись отсаживаться, Егор — не глядя на меня, произнёс старик. Его голос прозвучал настолько спокойно и уверенно, что я поначалу не смог вымолвить ни слова. Моя реакция потешила его самолюбие — мужчина добродушно ухмыльнулся, расстегнул плащ и повернулся ко мне.

— Чтение литературы губит. Нет-нет, в начале оно приносит тебе большую пользу: романы Куприна учат вежливости, стихи Асадова человечности, проза Хемингуэя — кокетливой отрешённости. Но затем она подталкивает тебя к мысли о смерти. А мыслям свойственно материализоваться.

Мужчина лукаво посмотрел на меня и добавил:

— Ты помнишь. Расскажи о ней.

Я расстегнул верхнюю пуговицу рубашки и втянул носом воздух. Я мог послать его ко всем чертям (как оказалось позже — не мог), но мужчина подавлял меня титанической уверенностью и харизмой.

— Ну же, Егор. Расскажи мне про смерть.

Ослушаться не было сил.

Тот день запомнился мне на всю жизнь. Цвела середина мая, наконец-то наступили тёплые солнечные деньки. Молодёжь скинула обвисшие пальто и ходила в полупрозрачных лёгких ветровках. Я направлялся в парк Горького и добежал до метро, чуть касаясь подошвами асфальта — такой лёгкости я не ощущал с детства.

Смерть зашла в вагон на Спортивной. Не стану скрывать от вас свою слабость — я люблю рассматривать девушек в общественном транспорте. В мае цветы меркнут на фоне их оттаявшей красоты. Мне не важны возраст, цвет волос или глаз — я цепляюсь глазами исключительно за образы и подсознательные ощущения.

Смерть идеально подходила под женщин, которыми я любовался. 
На вид ей было около тридцати. Чёрное пальто с поднятым воротником обрамляло строгие черты лица, вытесанные древнегреческим скульптором. Она села напротив меня, закинула ногу на ногу и я мгновенно разглядел между длинными элегантными сапогами и юбкой-карандашом чёрные облегающие чулки.

Но не стройные ноги приковали моё внимание. Убийственно роковой чертой были глаза — ледяные, ярко-голубые молнии, устремлённые прямо мне в сердце. Она смотрела и иронично ухмылялась. Её губы были выкрашены густой вишнёвой помадой.

Вампиры всего мира впились бы в эти губы с вожделением.

Я не чувствовал страха, её взгляд не морозил мне душу. Я лишь осознавал, что эта женщина что-то обо мне знает — что-то, о чём я сам ещё не догадывался. Она проехала ровно одну станцию и вышла на Чкаловской — неторопливо, достойно, чеканя шаг металлическими шпильками. Я долго находился под впечатлением — но потом, конечно, отвлёкся на простые человеческие радости.  И не вспоминал о ней до тех самых пор, пока не вернулся в Коммунар с пудовой гирей на сердце.

— Как ты думаешь, зачем она приходила? — прищурившись, спросил мужчина.

— Думаю, её визит был предупреждением. Но я оказался глуп и не воспринял его всерьёз.

Мужчина ухмыльнулся и опустил взгляд:

— Зачем приходить к глупцу, заранее зная, что он ничего не поймёт? Сложно недооценить столь эффектную даму, но тебе удалось. Видишь ли, Егор, после смерти самого близкого человека люди часто винят в произошедшем в первую очередь себя. Ты сидишь и проедаешь себе мозг. Думаешь, если бы ты не озвучивал матери и родным свои мысли о смерти, она бы не пришла и не наказала тебя? Думаешь, зря писал все эти рассказики, где описывал собственные похороны и составлял завещание? Действительно считаешь, что нужно было трепетать перед смертью, не произносить её имя всуе? Нет, Егор, это не так. — мужчина разочарованно покачал головой. — Никто тебя не наказывал, ты путаешь причину со следствием. Просто твой организм (на этих словах он ткнул меня пальцем в грудь) уже знал об уготованных ему испытаниях. И извлекал из тебя сны, мысли и настроения. 

Я потонул в самом себе и практически не двигался. Мужчина, меж тем, посмотрел на часы и подвёл итог:

— Смерть приходила не предупреждать. Она, можно сказать, познакомилась. Всегда нужно знать, с кем проведёшь бок о бок несколько месяцев.

— И что, она так к каждому приходит? — спросил я с ноткой безнадёжности в голосе.

Мужчина в который раз кивнул:

— К каждому.  Только не каждый её замечает. Ты вот заметил. Поэтому я здесь.

Он достал из внутреннего кармана белый конверт и положил на барную стойку.

— Вся необходимая информация внутри. Даже если не возникнет желания, ты придёшь.

Я аккуратно взял конверт и повертел в руках. Ни на лицевой, ни на оборотной стороне не было написано ни единого слова.

— А куда приходить-то? Здесь не указано адреса… — растерянно спросил я и поднял глаза на собеседника.

Рядом со мной никого не было.

---- 

«Даже если не возникнет желания, ты придёшь». Да уж, эта фраза сильно бьёт по самолюбию. Особенно, когда понимаешь, что действительно придёшь, никуда не денешься. 

Внутри переданного мне конверта лежал сложенный пополам лист формата А4, на котором набившим оскомину шрифтом Times New Roman было напечатано:

«22-е октября, 21:00. Драмтеатр, вход с ул.Героев Революции, третья дверь. Форма одежды свободная.»

В 20:45 я стоял у третьей двери здания театра в классическом чёрном костюме (нет, ну а что? Раз уж вся ситуация достаточно абсурдна, то нужно выкрутить показатели на максимум). Вокруг не было ни души — улица настолько плотно была набита тишиной, что я отчётливо слышал хруст тлеющей бумаги в сигарете. Над крыльцом театра кто-то поставил светомузыку — и она окрашивала меня в яркие цвета и внеземные градиенты. Я представлял себя героем американского фильма 50-х — стою такой, знаете, статный, серьёзный. Смотрю вдаль с сексуальным прищуром, медленно втягиваю в себя дым…

— И не замечаю, что у меня расстёгнута ширинка — язвительно произнёс голос из-за спины.

Я, не оборачиваясь и стараясь сохранить невозмутимый вид, слегка провёл мизинцем по ширинке. Да, она действительно расстёгнута, да ещё и уголок рубашки торчит из неё будто скомканный носовой платок. Теперь понятно, почему проходившие мне навстречу девушки кидали на меня весёлые взгляды. Я-то думал, что просто хорошо выгляжу… Вообще, блядь, как всегда.

Мой недавний знакомый обогнул меня по кругу и поманил за собой. Одет он был во всё чёрное, правда, костюму он предпочёл чёрный свитер и вельветовые брюки. Старая дубовая дверь распахнулась перед ним без привычного скрипа. Мы прошли внутрь, миновали тёмный холл и оказались в камерном зале человек на 50, с небольшой сценой и антикварным, тяжёлым занавесом.

— Наши места в последнем ряду, но целоваться мы не будем, — дед ухмыльнулся — потому что мы не в кино.

«Ебать Петросян» — с раздражением подумал я. Сегодня дед вёл себя вызывающе и, судя по всему, пытался меня застебать, а я этого не люблю.

— Просто настроение хорошее. Можешь вслух говорить, я твои мысли читаю.
На этот раз я постарался не реагировать и просто уселся в указанное им мягкое кресло. Зал был полон, но практически кромешная тьма не давала мне возможности рассмотреть даже соседей. Однако, никто не дал мне заскучать — как только я полез в карман за телефоном, на сцену направили свет и заиграл какой-то до боли знакомый minimal.

Голос за сценой убедительно произнёс:Когда-то по садам и по аллеямГуляли только Ева и Адам.Теперь же много джентльменов, дам,Встречаются И редко ностальгируют по льдам.

На сцене стоял небольшой велюровый диван. На нём свернулся калачиком мужчина в чёрном классическом костюме. Голос за сценой убедительно произнёс:

Комната метров пятнадцать. Диван. 
Гул холодильника, пение тока. 
Вот наш герой — Голодранцев Иван. 
Гордость агенства рекламного толка.

Мужчина перевернулся лицом к сцене. Его лицо скрывал клоунский грим с неаккуратно нарисованными слезами.

Ваня не знает, куда себя деть. 
Каждое утро, закинувшись кофе. 
Ваня берёт с подоконника плеть. 
Бить практикантов в БЦ на Голгофе.

На заднем плане просеменил ряд сгорбленных парней. Последний пару раз ударил хлыстом по старой деревянной сцене. Парни вздрагивали и ускоряли бег.

Ваня устал от жены и детей. 
Скучно до одури, рано и глупо. 
Свитер на вешалке, борщ на плите, 
По алфавиту расставлены крупы.

На сцене незамедлительно появились женщина лет тридцати пяти с маленькой девочкой за руку. Женщина выглядела серо и непривлекательно — выцветший халат, бигуди и отсутствие косметики. 

---- 

От: Неизвестно. Кому: мне. «Вы умерли»—Здравствуйте, Клим. Скорее всего, вы поду… 31.11.2014 08:49 Ответить

Что за хрень с утра пораньше? Inbox отправил спам прямиком во входящие—не так уж хороша их хвалёная фильтрация. Ладно, прочитаю из любопытства. Люблю изучать ухищрения маркетологов. Что они впаривают на этот раз?

«Здравствуйте, Клим. Вы подумаете, что это спам. Не переживайте — время убедит вас в правоте прочитанного. Мы не переживаем.

Уведомляем вас, что сегодня в 07:12 утра вы скончались в результате закупорки артерии тромбом. Вы мертвы, тело обнаружит Ангелина Петровна спустя полутора суток после пропажи.

Вас похоронят на кладбище в Павлеевке, в одну могилу с матерью.

До связи.»

Долбоёбы. Наверняка, полусумасшедший программист с Двача решил словить лулзов или как они там теперь называют подобные акции. 

У меня нет времени на переживания — дожёвываю полуостывшую кашу, зашнуровываю ботинки и отправляюсь к метро.

Помню, как сейчас — на дворе стоял конец ноября. Осень уже не радовала разноцветными маскарадами. Жёлтая листва отсырела, превратилась в серо-бурое месиво, которое недовольные соседи счищали о бетонный порог подъезда. Людские лица по утрам овевал редкий, еле заметный пар.

Я только-только вернулся в Петербург и купил однокомнатную квартиру. Предыдущий хозяин жилья Пётр Владимирович больше пяти лет сдавал её в аренду исключительно молодым русским семьям, но три месяца назад решил сделать исключение для скромного мужчины лет тридцати. Первое время хозяин был доволен — от бдительных соседок не поступало ни единой жалобы. Мужчина почти не появлялся дома и вёл себя очень тихо.

Однако, через 60 дней после заселения мужчина бесследно пропал. Вещи остались лежать в квартире, он не забрал с собой даже осеннее пальто. Хозяин ждал пропавшего неделю, после чего написал заявление в полицию. Полиция отреагировала вяло и посоветовала сдать жилплощадь заново, если арендатор не появится в течение десяти дней. Не желая искать новых жильцов, Пётр Владимирович плюнул на всё и решил поменять квартиру на дачу в области. За небольшую скидку мы договорились, что вещи пропавшего я разберу самостоятельно.

На уборку квартиры ушло меньше половины дня. Одежду и средства гигиены я не глядя покидал в чёрные полиэтиленовые пакеты, бумаги и документы сложил в коробку и спрятал на верхнюю полку балконного шкафа. За всё время мой глаз не зацепил ни одной любопытной вещи — создавалось впечатление, что мужчина всеми силами старался не выделяться из толпы.

После уборки я решил выпить чаю. Я не обзавёлся всевозможной бытовой техникой, поэтому пришлось разогревать на электрической плите старый металлический чайник. Посматривая в окно, я краем глаза заметил потрёпанную общую тетрадь, нижний угол которой был кокетливо прикрыт занавеской. «Надо бы выбросить» — подумал я и потянулся к тетради. Но любопытство всё же меня перебороло.

Листы тетради были расчерчены на две неравные половины. Узкую левую колонку заполняли шестизначные цифры, широкую правую — адреса из разных частей города. Наверное, мужик доставлял пиццу или посылки — записывал номер заказа и по старинке вёл бумажный документооборот.

Я не только оставил тетрадку, но и периодически про неё вспоминал. Вот и сейчас, раздавая листовки у Парка Победы, я представлял убористый почерк пропащего. К чему? Для чего? — жизнь не давала ответов.

Каждый мой день заканчивался походом в пустующие бары с другой Василием. Вася только-только закончил универ и совершенно не знал, как начинать самостоятельную жизнь, а я, растеряв за полгода отсутствия остатки инициативы, попросту устроился распространителем листовок у метро. 

Денежные запасы позволяли прожить на скромные 10 000₽ в месяц, а раздача рекламы просто была поводом выйти из дома и отвелчься. 4 часа на морозе → порция равнодушия и отвращения → тёплый бар → дешёвый алкоголь и задушевные разговоры. Или чай. Или кофе. Напитки выбирались спонтанно.

На этот раз я закончил чуть-чуть пораньше, пришёл в паб со смешным названием «Лужайка» и застал друга в достаточно ироничном настроении.

— Что нового?

— Представляешь, сегодня получил угарное письмо. — я кинул шапку на столик и потёр замёрзшие щёки. —Мне там заявили, что я умер и моё тело заберёт какая-то Ангелина Петровна.

Вася рассмеялся.

—Не, ну а что, вполне себе логично. С древнегреческого Ангелина переводится как «вестник, посланник» — прочитал Вася из википедии и заговорщически подмигнул.

—Ой, да перестань. Мне уже хватило дури. Позови лучше официантку.

—Девушка!—Вася энергично помахал рукой—Два белхэвена этому господину!))

— Первое, что приходит в голову слабохарактерным людям — залить горе алкоголем. И мы, Уася, не исключение. Посмотри в окно — я ткнул пальцем в сторону Московского проспекта. Город бродит, как вино, вместе с  нами… жёлтый фонарный свет теряется в еженощном густом тумане, мелкий дождь окропляет собой каменные стены, разбитый асфальт, вымокшие афиши на советских стендах…

—Ты бухой—констатирует Василий. Моя речь его действительно забавляет.

— Нет, ты не понимаешь. Мы сидим в типичном ирландском баре. Посмотри на эти отделанные под сукно зелёные стены, мебель из тёмного дерева, несколько сортов привозного английского или бельгийского пива. Посмотри на апатичного бармена, протирающего барную стойку с характерным апломбом. И всё равно тут душно и удавиться хочется… Полыхает, полыхает внутри меня пожар, и я его стараюсь залить. Залить алкоголем.

—Я ушёл поссать, а ты заливай… Заливай. — Вася со смехом разворачивается и продирается сквозь толпу к туалетам.

Я залипаю в окно и пытаюсь протрезветь. Во многом моё пьянство надуманно — через сорок минут отпустит, в конце концов, мы пьём пиво, а оно надолго уже не берёт.

— Хорошо, что ты не выбросил тетрадь, Клим. — откуда-то сбоку прозвучал спокойный и уверенный голос. — Она тебе пригодится.

Я повернул голову. За столиком рядом со мной сидел пожилой мужик в фетровом пальто и кожаных перчатках. На столе стояла полупустая пинта тёмного эля.

— Чтение литературы губит. Нет-нет, в начале оно приносит тебе большую пользу: романы Куприна учат вежливости, стихи Асадова человечности, проза Хемингуэя — кокетливой отрешённости. Но затем она подталкивает тебя к мысли о смерти. А мыслям свойственно материализоваться.

— Мы знакомы? — неприветливо процедил я и посмотрел в сторону туалета.
Пора валить отсюда к Васе в комнату — домой что-то на этот раз не хочется.

Мужчина лукаво посмотрел на меня и добавил:

—Давай, расскажи мне. Ты же понимаешь, о чём я прошу.

Да, я понимал. И это меня испугало. Я сглотнул слюну повернулся к старику и вцепился в его рукав ледяными пальцами.

— Ладно, старый. Слушай, коль в Нострадамуса решил поиграть. Смерть зашла в вагон на Спортивной. Не стану скрывать от тебя мою слабость — я люблю рассматривать девушек в общественном транспорте. В мае цветы меркнут на фоне их оттаявшей красоты. Мне не важны возраст, цвет волос или глаз, я цепляюсь глазами исключительно за образы и подсознательные ощущения.

Так вот, смерть идеально подходила под женщин, которыми я любовался.
На вид ей было около тридцати. Чёрное пальто с поднятым воротником обрамляло строгие черты лица, вытесанные древнегреческим скульптором. Она села напротив меня, закинула ногу на ногу и я мгновенно разглядел между длинными элегантными сапогами и юбкой-карандашом чёрные облегающие чулки.

Но не стройные ноги приковали моё внимание. Убийственно роковой чертой были глаза — ледяные, ярко-голубые молнии, устремлённые прямо мне в сердце. Она смотрела и иронично ухмылялась. Её губы были выкрашены густой вишнёвой помадой.

Вампиры всего мира впились бы в эти губы с вожделением.

Я не чувствовал страха, её взгляд не морозил душу. Я лишь осознавал, что эта женщина что-то обо мне знает — что-то, о чём я сам ещё не догадывался. Она проехала ровно одну станцию и вышла на Чкаловской — неторопливо, достойно, чеканя шаг металлическими шпильками. Я долго находился под впечатлением — но потом, конечно, отвлёкся на простые человеческие радости. И не вспоминал о ней до тех самых пор, пока не вернулся… 

— В Коммунар. С пудовой гирей на сердце. Знаем, читали. Ты не высматривай Васю, твой друг уехал, у него девушка забеременела и ревёт там в истерике одна.

— Блядь, что ты несёшь? — я вскочил из-за стола и начал выбираться прочь. — Город сумасшедших стариков, шлюх и творческих наркоманов. Нигде от вас не скроешься!

— Я пришлю тебе ещё одно письмо, Клим! — бросил мне в спину старик. Я толкнул тяжёлую дубовую дверь и, не оборачиваясь, ткнул фак в сторону сумасшедшего деда.

От: Неизвестно. Кому: мне. «Тело найдено» 31.11.2014 06:30 

Доброе утро, Клим. Инженер Петроэнергохолдинга Ангелина Петровна, пришедшая проверить показания неучтённого потребления энергии, учуяла неприятный запах из квартиры. Вызванный наряд полиции вскрыл дверь и обнаружил ваше тело.

По найденному дома договору купли-продажи определили телефон нотариуса, он позвонил вашему брату. Брат выехал за телом.

Ждём вас сегодня в 19:30 у Ленинского драматического театра. Форма одежды свободная.

Ответить Переслать

Чем дальше, тем интереснее. Пока я отчаянно пытался избавиться от похмельной головной боли, моё тело обнаружила какая-то старуха. Вася пропал из бара и не отвечает на звонки, начальник так и не привёз новую партию листовок. Всё, что мне остаётся делать —пойти в магазин за бутылкой пива.

Скоро новый год, по улицам ездят фирменные грузовики Coca-Cola, в супермаркетах уже продают ёлочные игрушки. От предновогодней суеты мне становится безумно тоскливо — ну что я буду делать на новый год, серьёзно? Лягу спать в час ночи? Пойду один шататься по городу? Какой-то бред. 

Покурю-ка я у входа в магазин, благо, детишки ещё в школе и никто из этих трясущихся над чадом мамаш не сделают мне замечания.
