# Синопсис

## **Глава 1**
Егор — тридцатилетний айтишник, директор по развитию продуктов. Недавно он переехал по работе в небольшой городок центральной России N из-за большой зарплаты, хорошего социального пакета и дешёвой жизни в городке. Егор хочет накопить денег и вернуться в Петербург, купить там квартиру. На работе Егор развивает в молодого и дерзкого конкурента про-государственного мастодонта в сфере образования.

С самого начала дела идут довольно неплохо — он легко влился в коллектив и даже завёл себе друга Стаса. К тому же, на выставке авангардистов он познакомился с девушкой Лерой. Лера милая, но Егор пока не торопится, хочет узнать её поближе. Лера тоже не местная, приехала из соседнего города работать в новом медиа джуниор-журналистом. Она тщательно ищет горячий сюжет, но в городе ничего особенного не происходит.

Всё бы хорошо, но Егору плохо спится ночами, его мучают непонятные полу-кошмары. Затем он начинает замечать, что за ним следят. Пара мужчин то и дело мелькают у него под окнами дома и работы, попадаются ему в общественном транспорте и барах. Искренне не понимая, зачем кому-то за ним следить, он подумывает, что устал и нужно подлечиться. Может быть, походить к психологу.

Он делится сомнениями со Стасом в курилке, но тот отговаривает его от слежки, намекая на паранойю.

Постепенно беспокойство перерастает в тревогу, Егор не может понять, что происходит. Утром пятницы во время завтрака ему приходит письмо, в котором сообщается, что он умер. Егор думает, что его намеренно хотят свести с ума. Может, у Леры есть мстительный воздыхатель? Или он отобрал у кого-то хлебное место? Конкуренты сервиса хотят вытеснить его с позиции?

После работы они идут со Стасом в бар, где он хочет рассказать ему про письмо. Но только она начинает рассказ, как Стас просит подождать пару минут — ему звонит его девушка.

Он уходит, на его место садится элегантно одетый старик. Егор замечает, что это место его друга, на что старик отвечает, что Стас уже не вернётся — девушка сказала, что беременна и он умчался к ней. Он спрашивает, почему Егор проигнорировал письмо.

Егор начинает разжражённо спрашивать, зачем они за ним следят, клонит в сторону работы. Старик усмехается и заявляет, что Егор должен прийти сегодня в 23:00 в местный театр. И даже если он не захочет, то придёт. Егор нагло смеётся и посылает старика, тот хмыкает и уходит.

Егор вызывает такси и едет домой. Придя домой, он обнаруживает квартиру опечатанной. Ключи не подходят. Егор колотит в дверь, кричит, но на крик не выходят даже соседи. На коврике валяется конверт. В конверте — полная копия сообщения старика.

Егор раздражённо идёт к театру. По дороге думает, что пора покончить со всем этим. Подходит к театру, стоит и ждёт. Старик появляется внезапно, приглашает его внутрь. 

На малой сцене уже потушен свет, набился практически полный зал. Егор садится в последнем ряду рядом со стариком. Рассмотреть лица практически невозможно — слишком темно. Конферансье объявляет, что на спектакле присутствует мэр города, люди апплодируют. На мэра наводят свет, он встаёт и кланяется. Егор замечает, что на всех гостях надеты театральные маски.

Начинается представление. Ведущий рассказывает про молодого человека, который рано женился и пошёл на службу, но его тяготит простоватая жена и её мещанский быт. Он встречает искусительницу, бросает жену, резко взлетает по карьерной лестнице. Переписывает всё на любимую, но потом она стареет и тухнет, что не радует состоявшегося чиновника. Он начинает ей изменять, своенравная жена узнаёт и подаёт на развод. Миллионы утекают из под носа и тогда высокий чиновник убивает и закапывает её в лесу. Но… 

В этот момент на сцене появляется мёртвая жена, на мэра наводят свет. Он встаёт, матерится и возмущается, хотя по ходу развития сюжета хлопал несколько раз и громко восторгался игрой актёров. Он пытается уйти, но тут выходит актёр, который играл его самого и убивает мэра из пистолета. 

Егор дёргается, но никто не кричит и не паникует. Все хлопают и встают, несколько человек кладут на мёртвого мэра цветы. Егора колотит, он не понимает, что происходит. Старик подводит его к мэру, Егор видит треснутые мозги и падает в обморок. Сквозь дурноту он чувствует, как его тащат куда-то по лестнице.

## **Глава 2**
Егор просыпается в комнате утром с больной головой. Выходит в коридор, дёргает соседние двери — все заперты. 

По винтовой лестнице, ведущей к выходу, спускается вниз. На улице падает первый снег, но тут же растворяется. Егор доходит до газетного киоска недалеко от театра и просит свежую газету, ему дают вчерашний номер. Глеб возмущается, спрашивает, где статьи об убийстве мэра. Продавщица кричит на него, принимает за обдолбанного и грозится вызвать милицию.

Глеб бесцельно бредёт к соседней травмайной остановке, размышляет, как бы проверить, мертв он или сошёл с ума. Щиплет себя за ногу — ему больно. Глеб решает что он потёк крышей и лучше сдаться в психушку . Возможно, конкуренты именно этого и добивались.

Садится в раздолбанный пустой травмай, по пути видит Смерть из первой версии романа. Можно описать родственников сумасшедших, которые едут навещать больных. 

Егор приходит в приемный покой, говорит, что ему нужно к дежурному врачу. Его не хотят пускать (узнай про то, как вообще кладут в психушку), но он обманом проходит через медсестёр. Находит кабинет дежурного врача, заходит. Врач сидит спиной. Егор с ходу начинает сбивчиво объяснять, что он сошёл с ума и его необходимо положить на лечение. 

Врач оборачивается, Глеб видит знакомого ему старика. Глеба настигает страх и паника, он орёт и дергает дверь. Забегают санитары, крутят его и укладывают на пол. 

Старик сетует на буйный нрав героя. По его приказу Егора молча тащат по коридору к чёрному входу и грузят в чёрную буханку. Трогаются с места. Куда едут, не уточняют.

По приезду развязывают и вытаскивают наружу. Егор видит перед собой кладбище. Старик раздраженно жалуется, что с Егором много возни, что он неверующий фома, другие люди обрабатываются быстрее. Подводит Егора к собственной свежей могиле, объясняет, что он действительно умер и теперь обязан стать наблюдателем — человеком, который находит будущих мертвецов, наблюдает за последними днями их смерти и потом провожает их к старику, где над гражданами вершится суд. Первое время Егор будет ходить с Сергеем — мужчиной лет сорока пяти, который объяснит ему нюансы и обязанности. Сергей стоит неподалёку и курит — он ехал следом на старой шестёрке.

Глеб внутри себя смиряется с сумасшествием — что ж, по крайней мере будет время выяснить, насколько далеко всё зашло.

Старик садится на лавку соседней могилы и объясняет наблюдателям задачу: убитая жена мэра потерялась в лесу, нужно отыскать её и доставить в город. Чем быстрее, тем лучше.

Сергей и Егор садятся в шестёрку и отправляются в лес. Егор аккуратно узнаёт у Сергея, что вообще происходит. Рассказывает ему, что сошёл с ума. Сергей поясняет, что тоже думал о сумасшествии, но со временем старик доказал ему достоверность происходящего.

Герои бродят по лесу до темноты. Сергей уже сомневается, что они отыщут Наталью, но в сумерках замечают белую тряпку, трепыхающуюся на ветру. Подойдя ближе, они узнают растрёпанную женщину землистого цвета с сумасшедшими глазами. Она бросается к мужчинам, Егор пятится. Истеричным голосом женщина сообщает, что она уже десять дней бродит по этому лесу и жутко голодна. Она жена мэра, она потерялась, пусть они отвезут её к мужу и он хорошо им заплатит. 

Егор хочет объяснить Наталье, что она мертва, но Сергей не даёт вставить ему ни слова. Он соглашается помочь ей, но убеждает Наталью дойти до ближайшей деревни — переодеться и привести её в порядок, дабы по дороге до города никто не обратил на столь странную компанию внимания. Наталья охотно соглашается. По компасу они отправляются к деревне.

До деревни шесть километров и их надо чем-то занять. Возможно, Наталья будет нести бред, возможно, здесь мы покажем её лживость. Так или иначе, они доходят до деревни и стучатся в избу с краю. Им открывает старушка, Сергей вежливо рассказывает о ситуации. Городские, заблудились в лесу, хотим переночевать и отдохнуть. Старуха побаивается, но пускает их после демонстрации денег. 

Старуха живёт с дедом, который тихонько сидит у печи и особо не разговаривает. Хозяйка велит натопить баню, сама угощает дешёвой гречкой с маслом и гороховым супом. Наталья ест большими ложками, но без аппетита — прислушивается к собственным ощущениям. Когда старуха уходит ставить чайник, картинно шепчет путникам, что наконец-то насытилась и чувствует прилив сил. Сергей невозмутимо доедает пищу, благодарит старуху и под предлогом посетить туалет отправляет Светлану в баню, а сам тихонько наблюдает за ней снаружи, чтобы не убежала.

Тут Егор остаётся один, надо что-то придумать. Можно поставить неприятный разговор со старухой, которая спрашивает, не муж и жена ли Светлана с Сергеем. Или что-то подобное.

Потом наступает черёд Егора. Он идёт в баню, моется очень горячей водой. Такое ощущение, что кожа онемела и терпит любые ожоги. Баня чёрная, тёмная, похожа на склеп.

Потом ложатся спать. Старуха стелет на полу, т.к. места в избе мало, сама с дедом ложится на кровать за занавеской. Егор неожиданно чувствует сильную усталось. Засыпая, он бросает взгляд на Светлану и видит, как она лежит с широко раскрытыми, немигающими глазами.

Сон Егора. Здесь обыгрываем ситуацию с домом, где семья умирает каждый час. В конце кошмара Егор хлопает дверью и просыпается от этого же хлопка. Это старуха ёбнула дверью в избу. Егор видит, что Сергей спит, а Натальи нет. Он будит Сергея, но при дремлющем старике не решается впадать в панику. Сергей быстро одевается и они выходят на улицу. Огибают избу. Старуха копается в каких-то зарослях, уточняет, не ищут ли они подругу. Говорит, что она в огороде, собирает ягоды.

Сергей и Егор заходят в огород. Наталья сидит за кустами и нехотя кидает ягоды в тазик. На ней чистая одежда, которая явно ей не подходит. Егор понимает, что она старушечья. Наталья сетует, что её одели в какое-то дерьмо.

Заплатив старухе и распрощавшись, троица отправляется в город вместе с мужиком, который привёз в деревню продукты. Наталью сажают в кабину, сами едут в кузове. Егора развозит на солнышке, он представляет, как лежит в чистом поле на земле и ветер колышет его волосы. Просыпается от дождя. Машина резко тормозит на окраине города, Наталья выскакивает с криками и зло хлопает дверью. Оказывается, водитель пытался приставать к ней, полез под юбку и схватил за ляжку, но одёрнул руку, т.к. у неё ледяная нога. Она расцарапала ему лицо, он обозвал её ведьмой и приказал выметаться. 

Сергей незаметно переписал номер грузовика и вызвал такси. Они с Егором привозят Наталью в элитный ЖК. Наталья с холодным презрением отмечает, что её кобель снова зависает у любовницы. Проходят через пустой двор, поднимаются на последний этаж. Наталья с жаждущими возмездия глазами первой врывается в квартиру и, миновав длинный коридор, забегает в зал. В кресле сидит старик, рядом с ним двое верзил. Наталья растерянно застывает.

Дед спрашивает, не ищет ли она мужа. Наталья отвечает утвердительно. Дед рассказывает ей о том, что муж мёртв и кивает на столик, где лежит газета. На первой полосе — фото с похорон мэра. Глеб отмечает про себя, что газета всё же вышла.

Дед начинает рассказывать, как Наталья хотела эффектно заявиться к мужу — смотри, мол, милый, я тебя с того света достану. Но есть один нюанс — дед кивает на верзилу и тот открывает балкон.

В комнате появляется мальчик лет девяти. Наталья бледнеет. Оказывается, это её покойный сын от первого брака. После знакомства с молодым депутатом она сплавила его в деревню к бабке и забила. Зимой мальчик провалился под лёд, его достали, но выходить не смогли. Наталья знала о том, что мальчик тяжело болен и зовёт её к себе, но так и не собралась приехать. Она даже не появилась на похоронах.

Наталья сливается цветом с белыми стенами. Мальчик разворачивается и уходит. У него мокрая спина, с рукавов капает вода. Верзилы подходят к онемевшей Наталье, накидывают ей мешок на голову, сгибают ноги и увозят по полу из квартиры. Егор протирает глаза.

Дед хватит Сергея и Егора, говорит, что их развезут по домам. Егор садится в автомобиль к одному из верзил. По дороге они слушают радио. По радио передают, что на окраине города в колею улетел грузовик, на котором они ехали из деревни. Водитель погиб.

## **Глава 3**
Лера обеспокоена, что Егор пропал. Не отвечает на телефон, не читает сообщения в мессенджере. Постепенно её беспокойство перерастает в обиду, она решает проучить козла и устроить сцену ему на работе.

В офисе на рецепции она спрашивает, как ей увидеть Егора. Девушка делает круглые глаза и просит подождать. Через пять минут приходит Стас, он узнаёт Леру по фотографии. Просит пройти с ним в кафе. Лера возмущается и обзывает Егора трусом — что, сам не решился сказать ей как мужчина, друга позвал?! Стас просит успокоиться и отводит её в кафе.

Там он покупает бутылку воды и кофе. Объявляет о том, что Егор умер. Делится с ней странными обстоятельствами смерти и тревогами, которые мучали Егора последние дни.  Хозяин попросил забрать вещи Егора, а у Стаса не поднимается рука. Лера просит отдать ключи ей — забрать что-нибудь на память. Стас охотно отдаёт ключи и Лера едет в квартиру.

Лера приезжает на хату. Тут опишем пустую квартиру после смерти человека. В комнатах идеальный порядок, вещей — самый минимум. Обстановка кажется странной, Егор говорил ей, что у него в квартире царит творческий хаос. 

Лера обходит квартиру, внимательно осматривает ящики и каждый угол.  За занавеской на кухне она находит зелёную тетрадь. Оказывается, Егор вёл график слежки, в нём подробно описаны люди и даты. Читая, Лера понимает, что у неё в руках сюжет о кровавой конкуренции в городе, который не отмылся от репутации девяностых. Она напишет материал ради Егора и заодно сделает себе имя. 

Лера забирает тетрадь с собой, аккуратно всё осматривает, протирает пальчики как заправский детектив. Выходит из подъезда и направляется к остановке, проходя мимо чёрного блестящего минивэна.

### \**\_*\_\*\*
Сергей с Егором сидят во дворе у последнего, но наблюдают за подъездом напротив. Им скучно, Сергей интересуется, какового было жить напротив чужих окон. Егор отвечает, что его окна выходили на другую сторону. Сергей спрашивает, не перестал ли он воспринимать происходящее как галлюцинации. Егор говорит, что не перестал. Тут Сергей начинает раскрываться — рассказывает, что он поначалу тоже считал себя сумасшедшим. Через вопросы Егора выясняется, что ему 45 лет, он умер подвыпившим от инсульта, причём, его пыталась спасти молодая пара, но он отказался от помощи, думая, что это ерунда. 

Сергей работает наблюдателем уже полгода. Он объясняет, что некоторых людей сразу же куда-то отправляют через белый коридор, а некоторых оставляют присматривать за доживающими. И его, и Егора оставили.

Сергей спрашивает у Егора, не считает ли он подобные галлюцинации слишком крутыми. Егор начинает колебаться, но внутри себя всё равно решает тайком сбегать ещё раз в психбольницу. 

Сергей объясняет, что новый клиент живёт в соседнем с ним доме. Ждут, пока он выйдет из подъезда. Егор поглядывает на свой подъезд, подумывает, ни зайти ли ему домой. Из подъезда с вороватым видом выходит Лера. Егор удивляется, но старается не подавать вида при Сергее. В руке Лера несёт зелёную тетрадку с его кухни, куда он записывал историю слежки. У тетрадки особая примета. Егор присматривается — вместе с тетрадкой Лера сжимает в руке ключи с брелком из Парижа. Его ключи, которые он дал на всякий случай Стасу. 

Егор не знает куда себя деть. Сергей неотрывно следит за подходом клиента и резко дёргает Егора за рукав, призывает перестать пялиться на тёлку. Из подъезда выходит одетый в костюм человек. Его что-то сильно заботит. Он садится в логан и выезжает со двора. Сергей увязывается за ним.

Они подъезжают к семейному кафе в центре города и начнают чего-то ждать. Сергей говорит, что он следит за мужчиной уже месяц, до вечера ничего не произойдет. Договариваются, что следить будут по очереди. Сначала очередь Егора.

Сергей откидывает кресло и накрывается белым узорчатым пледом, будто бы накрахмаленным. Засыпает. Егору очень скучно. Через несколько минут мужик выходит из машины и поднимается в соседний магазинчик. Возвращается оттуда со стаканчиком кофе, запинается, часть кофе выливается на рубашку. Мужик матерится, пытается оттереть кофе салфеткой, но только размазывает пятно. Садится обратно в машину и начинает дёрганно допивать остатки кофе.

Егор вертит головой по сторонам, смотрит на прохожих. Отмечает, что на билборде висит афиша концерта, который прошёл неделю назад. Его обволакивает дрёма, он проваливается в другой мир. Тут ему снится второй сон, про мокрого мальчика. Он просыпается с криком, видит, что Сергей уже не спит. 

Он укоряет Егора в безответственности и рассказывает, что время пришло. Мужчина прикладывается к фляжке с коньяком, закуривает сигарету. Сергей протягивает Егору одежду медбрата (или халат?) и просит быстро переодеться. 

Они закрывают минивэн и заходят в кафе. Садятся за столик, заказывают кофе. У окна сидит молодая семья, ребёнок в детском кресле. Вскоре появляется мужчина и на взводе садится за соседний стол и заказывает кофе. Его замечает мама ребёнка и меняется в лице. Она с натянутой улыбкой просит мужа сводить ребёнка помыть руки. Счастливый отец уходит, она тут же подрывается к мужчине. 

Парни слышат диалог «что ты тут делаешь, уходи», «я ему всё расскажу» и тд. Женщина очень нервничает, но пытается сдержать эмоции. Сергей в это время молча уходит к барной стойке, берёт кофе и хочет уйти обратно. Официантка окликивает его, говорит, что это эспрессо, а у них американо. Она принесёт кофе сама. Сергей извиняется и садится обратно. Мужчина и жена уже разговаривают на повышенных тонах. Девушка приносит эспрессо, мужчина заплом вкидывает его в себя. На горизонте появляются муж с ребёнком. Мужчина вскакивает и через плечо жены орёт «она тебе врёт!». Муж растерянно баюкает расплакавшегося малыша и ускоряет шаг, жена истерит, держит руки любовнику, он порывается её обойти и внезапно синеет, оседает на землю, хрипит. Жена визжит, муж сажает ребёнка в детское кресло.

Сергей пинает под столом ногу Егора. Они встают, подбегают, Сергей заявляет, что они доктора и сейчас разберутся. Разбираются, хватают любовника подмыхи, говорят, что повезут его в стационар. Муж предлагает подвезти, но врачи на своей, на скорой. Любовник пытается произнести «это мой ребёнок, мой! и я его заберу», но ему совсем плохо. Муж спрашивает, что он сказал? Сергей отвечает, что у пациента, кажется, начались галлюцинации.

Когда Сергей и Егор затаскивают мужчину в автомобиль, он замечает, что это не скорая. Он пытается вырваться и закричать, но Сергей ловко засовывает ему кляп в рот и бьёт под дых.

Обматывают руки чёрным полиэтиленом, заклеивают рот. Закрывают двери и дают по газам.

Привозят к старику, заносят в здание. Старик берёт что-то вроде нашатырного спирта, оживляет мужчину. Он вяло стоит на ногах и ничего не пытается говорить. Старик задвигает ему телегу о том, что нельзя разрушать чужие семьи по собственной глупости. Даёт знак Сергею, тот достаёт из угла биту и со всей силы бьёт мужчину по голове. Брызгает кровь, мужчина падает без сознания. Сергей с Егором уносят мужчину, грузят в тачку и отвозят за город, где вынимают деньги, документы и выбрасывают его в канаву, инсценируя ограбление. 

Возвращаются в офис. Егор в бешенстве заходит к старику, начинает кричать на него, обвиняет в бандитизме и беспределе. Старик снова жалуется, что Егор поспешно делает выводы. Даёт ему диск и отправляет в гостевую комнату отдыхать.

В комнате стоит ноутбук, техника стильная и новая. Егор вставляет диск. На ней запись со скрытой камеры. Молодая пара при занавешенных окнах занимается любовью — сюда вставишь начало рассказа, который ты уже написал. Девушка предлагает кончить в неё без презерватива, т.к. муж хочет детей, но она не желает плодить его гены, а хочет воспитывать ребёнка от любовника. Любовник соглашается, т.к. считает, что мужчина должен оставить много потомства. 

Егор узнаёт на видео жену и мужчину, которого оглушили. Сидит в некоторой растерянности.

К нему стучится Сергей, заходит. Спрашивает, посмотрел ли он? Егор отвечает утвердительно и задаёт несколько вопросов. Почему мужчина всё же поехал в кафе? После родов любовница бросила его, но он понял глупость поступка и почувствовал к ней непреодолимую любовь. Хотел создать свою семью, к тому же, ребёнок его. И зачем мы его увезли? Старик сказал, что эту семью нельзя разрушать, у них на неё планы. Какие, не уточнил. Что теперь будет с мужиком, он мёртв? Нет, его нашли дальнобои и отвезли в больничку. Он выжил, но полностью потерял память. Приехал брат из Владивостока и забрал к себе.

Сергей рассказывает, что старик пока недоволен прогрессом Егора. Завтра у него семинар вместе с другими джуниорами, пока он будет жить не в театре, а здесь. Книги, интернет — всё к его услугам, правда, интернет доступен только на чтение. 

Егор спрашивает, можно ли прогуляться — обдумать всё и переварить. Сергей отвечает, что его никто не арестовывал. 

Егор идёт в парк, садится на лавку. Неподалёку замечает Смерть из трамвайного вагона. Она докуривает и сама подходит к нему, присаживается. Рассказывает, что она одна из преподавательниц курсов. Спрашивает, отчего Егор такой злой. Он яростно рассказывает ей про случай с любовником, та смеётся (?). Он заявляет, что не хочет в этом учавствовать, пусть его тоже умертвят или оставят в покое.

Девушка говорит, что это невозможно. Рассказывает про старика, который отказался быть наблюдателем, за что его сослали на окраину города и растворили в пустоте. Теперь он бродит посреди однородных текстур и страдает.

Девушка говорит, что ей пора. Трогает Егора за плечо, прощается («до завтра, бунтарь») и уходит. Егор истощённо смотрит на фонари, ему в голову лезут странные мысли.

Он выходит из парка и видит через дорогу Леру. Она заходит в магазин парфюмерии. Он перебегает дорогу, заходит в магазин и быстро проходит по рядам, пытаясь её рассмотреть. Леры нигде нет, но вдруг он замечает её на втором этаже, в отделе жеского парфюма. Поспешно бежит к эскалатору, но ему преграждает дорогу охранник, говорит, что там только женское. Егор врёт про подарок любимой, охранник, глядя на его растрёпанный вид, просит пройти с ним в помещение охраны, провести досмотр. Егор отталкивает охранника и бежит вверх по эскалатору, забегает в женский зал, но не видит Леру. Он понимает, что кассы есть и с другой стороны. Лера с небольшим пакетиком вышла из ТЦ и бежит к автобусу. Тут Егора настигает охранник, вяжет и показательно протаскивает через весь магазин. Обыскав его, он вышвыривает Егора из магазина.

Егор плетётся домой, втречает у входа старика. Тот раздражённо приказывает Егору идти спать. Обещает хорошенько поговорить с ним завтра.

---- 
Наутро он и ещё трое человек собираются в небольшой комнате с проектором. Смерть рассказывает им о наблюдателях, о постепенном отмиранни чувств и потере аппетита. Говорит, что старожилы уже ничего не едят и много спят. Как только они избавятся от эмоций, то отойдут в мир иной, а их замените вы. 

Заходит старик, задвигает рассказ про писателей и философов. Говорит, что стоит устроить перерыв. Просит Егора остаться. Старик в курсе вчерашней сцены в магазине и уверяет Егора в бесполезности контактов с живыми. Скоро твоя любовь к Лере умрёт, потерпи. Обстоятельства этого мира созданы так, что вы никогда с ней не встретитесь вживую. 

Егор знатно потухает и идёт обедать. Лекция закончена, но лучше никуда не уходить — вечером Егора ждёт ещё одно задание.