
# Лихой человек

Вот какие ассоциации у вас вызывает выражение «лихой человек»? Наверняка, сразу же представляете косматого-бородатого мужика в потрёпанном ватнике и с топором наперевес.

Едете, допустим, на своём удобном и практичном кредитном авто из Липецка в Самару. И где-нибудь на тамбовщине вылезает из леса амбал, встаёт вдоль дороги и смотрит… Смотрит… Провожает вас тяжёлым взглядом.

А вот и нет. Умные люди рано поняли, что лихим людям в России проще. Предки давным давно вывели формулу русской жизни: «двум смертям не бывать — одной не миновать». А утончённые господа во фраках добавили к ней постскриптум: «кто не рискует — тот не пьёт шампанского». 

Лихие люди предпочитают шампанскому водку, но от риска не отказываются.

Это в швециях и германиях комфортнее всего устроились скучные и расчётливые бюргеры. Дом в ипотеку, депозит на счёте, пикники по уикендам, девочка с мальчиком к тридцати двум и план на двадцать пять лет вперёд. В плане чётко указано развеять прах завещателя под любимым деревом в городском саду. Скучным европейцам железно известно — дерево простоит в саду ещё лет двести. Или пятьсот. В общем, на их бюргерский век хватит.

То ли дело у нас! Где окажешься через неделю, лучше не загадывать. Вон, один известный оппозиционер собирался отужинать с красивой украинкой, а в результате истёк кровью на мосту. И заметили мы это, потому что персона публичная. А сколько безымянных людей погибают ежедневно — не счесть.

Какое дерево сколько проживёт, никому не известно. Смотрит сын завещание умершего в 1918-м отца: «похоронить меня у церквушки». А церквушки уже нет. Читает праправнук пожелтевшую бумажку: «через сто лет после моей смерти посадить рядом с заросшей могилкой дуб» и озадаченно чешет репу — на месте клабища десять лет назад построили скоростную автомобильную трассу.

Так что в России лучше ничего не загадывать и ни к чему не привязываться. Иначе только больнее будет.

И смерти бояться не стоит. Русские люди долго жить не любят, хотя раньше у них получалось. Стареть, лысеть, обвисать, потихонечку терять рассудок скучно и постыдно. Довольны только те, у кого в жизни ничего интересного не произошло. Судьба любит отчаянных. Тех, кто отважно сгорает в костре перемен и почти ничего не боится.

И варенье в творог не добавляет, потому что ничего уже не чувствует, кроме лёгкого привкуса отчаяния.


#archive