
# Дворник

Не знаю как вы, а я снегопады не люблю. Это всё потому, что я долго работал дворником. Когда романтическая особа восторгается снегопадом, мне хочется прийти к ней в шесть утра под балкон и хорошенько вычистить асфальт скребком.

Если в будущем кто-то из вас станет президентом, самое лучшее, что вы сможете сделать для народа — запретить дворникам чистить снег. 

Во-первых, от чистки снега веет безысходностью. Сколько бы ты его не чистил, он всё равно через полчаса осядет на землю. А дворников нужно лелеять и беречь, потому что без них мы все утонем в говне.

Во-вторых, русский народ наконец-то вспомнит, что он живёт в России, достанет лыжи, валенки и гранёные стаканы. 

В-третьих, из-за снегопадов придётся отменить кучу бесполезных занятий вроде перекладывания бумажек в офисе или генерирования креативных слоганов для продуктового магазина за углом. Можно будет  валяться на печи, читать классическую литературу и приобщаться к вечности.

А то вы совсем уже охуели с этой городской жизнью. Ещё бы заставили дворников осушать лужи и собирать собачьи фекалии в прозрачный пакетик. Вот когда вы запретите дворникам заниматься всякой ерундой, они снова начнут исполнять столь важные для любого общества функции: 

1. Отпирать ворота
2. Свистеть в свисток
3. Подслушивать разговоры вражеских шпионов

И увольте сразу же всех таджиков. Таджикам главное что? Чтобы начальник не ругался. Экзистенциальность русской зимы им неведома, потому и охраняют они её небрежно. Суетятся, лёд колют, вениками машут… Тратят энергию понапрасну.

Как-то раз я чистил снег десять часов подряд и всё равно на утро никто не добрался до входа в здание. Зато я получил премию. Купил на неё десять бутылок пива и новый платяной шкаф. 

Вот это я понимаю — романтика.


#archive