
# КВН

Есть категория людей, которые никогда не подпишутся на Голландский Штурвал. Мы называем их «Весёлые и Находчивые». У большинства из вас есть такие знакомые. В детстве они ездили по пионерским лагерям, ходили в школу лидерав или состояли в прокремлёвских молодёжных движениях. После поступления в университет сразу же записались в студсовет, профорг, комсорг, совет старейшин, куда-то там ещё и, конечно же, побежали проходить отбор в местную команду КВН.

Небольшое отступление. Если человек смеётся над шутками КВН, то лучше не заводить с ним тесной дружбы. Стерилизованный юморок первого канала у нашего брата не вызывает ничего, кроме лёгкого разочарования. Рано или поздно новый знакомый доведёт вас до грязного, неприятного запоя.

Итак, они идут в команду КВН. Всем своим видом Весёлые и Находчивые показывают, что они позитивные и активные: много смеются, ходят на студенческие тусовки, заплетают дреды, ляпают голубиные лапки на сумки через плечо. В общем, делают вид, что не замечают окружающей реальности и вообще живут не в России. 

Когда студенческие годы подходят к концу, эти трюкачи получают диплом и сразу же лезут во власть.

Государственная служба — следующая ступенька Весёлых и Находчивых. Почему? Ответ прост. Во-первых, ВиХи аномально поверхностны, а значит, готовы батрачить на благо родины за копейки. Такие дурачки всегда нужны настоящим Дипутатам. Дипутаты сваливают на ВиХов черновую или медийную работу, а сами потихоньку пилят бюджетики под Хеннесси Икс О. Человек без критического мышления — находка для хитрого чиновника.

Устроившись в администрацию или министерство перекладывать бумажки и фотографироваться с Успешными Людьми, ВиХи сразу же настраиваются на карьеру и прогресс. С ними уже не загудишь, они бросают пить и курить, покупают абонемент в фитнес-зал и начинают следить за питанием. Ведь они — илита и будущее России, ходячий пример гражданина, встающего скален.

Так как реальность без бухла и вредной пищи становится невыносима, весёлые и находчивые снова вспоминают о добре и позитиве. «Пьющие не умеют развлекаться!» — заявляют ВиХи. «Отдых должен быть активным!».

И вот эти Вани и Тани начинают кататься на велосипедах, ходить в походы, зимой покупают сноуборды и коньки, снимают домики на турбазе, пинают на полянках мячики или кидают фрисби. Бог с ними — дело хорошее, но ВиХи патологически не умеют развлекаться незаметно, им обязательно нужно тыкнуть общественность в свою активную жизненную позицию. «Да нет, знаете, я не понимаю этих выпивох. Я лучше в волейбол поиграю или на гору заберусь…»

Нет, ВиХи никогда не подпишутся на Голландский Штурвал, потому что тут постоянно пишут про алкоголь. Всегда пишут про алкоголь, просто в каждой записи что-то, да упомянут. И уж тем более ВиХам никогда не нащупать в наших рассказах тонкую нить довлатовщины, не осознать изящность плебейства, не насладиться горьковатым привкусом нахлынувшей безысходности.

Потому что ВиХи не умеют в тонкие ощущения. У них внутри — заледенелая горка нормальности. И они по ней скатываются на сноуборде.