
# Май

В жизни каждого задумчивого человека рано или поздно наступает период, когда искать смысл жизни он считает пустой тратой времени, а рассуждения о бренности бытия по ночам воспринимает не иначе, как проклятие.

Просыпаясь утром в помятой постели, человек пялится в потолок и долго подыскивает причину прожить ещё один день. Продолжение рода, накопление благ и общественное признание его более не волнуют. Идеологическая борьба и увековечивание своего таланта блекнут перед огромной, безжалостной планетой Земля. Нашему огромному общему дому уже больше трёх с половиной миллиардов лет и даже он кажется мелкой точкой на карте безразмерного космического пространства. Никто тебя не вспомнит, в общем, через пару тысяч лет. И Достоевского-то с Толстым забудут, не то что тебя…

Превратившись в микроотщеп нанопыльцы, перед человеком блекнут все смыслы и идеалы. Судьба белой расы, бесклассовое общество или равенство полов отныне не волнуют человека — есть он, есть невыносимо быстро утекающее время и есть неаккуратно побеленный потолок однушки, на котором сидит жирная ничтожная муха.

В конце концов человек, конечно же, поднимается с кровати, идёт чистить зубы, кушает невкусную овсянку, работает неинтересную работу… И каждое утро снова и снова обращается к невидимому богу — зачем? Зачем я тут? А?

— Бэ, — раздаётся голос свыше и это, конечно же, не бог, это вставшая пораньше пресная, надоевшая за десять лет жена, — На работу опоздаешь, идиот.

И человек вздыхает, поправляет полосатые трусы, неуверенно ищет ногой тапочки под кроватью.

А потом выходит из подъезда и видит, как солнце залило неровную поляну у дома. Вдыхает тёплый майский ветер и слушает первые песни согревшихся птиц. «И чего это я раскис», — думает умный человек, — «Вон как на улице хорошо».

И понимает человек, что радоваться нужно прежде всего мелочам. Раз уж в конечном счёте ничего не имеет смысла, а мы лишь пылинки в огромном и динамичном мире, все, что у нас есть — это маленькое чувство счастья и умиротворённости.

Так что зря волнуются любители футбола, сетевые игроманы, сериальные маньяки и мастера творить всякую ерунду. Они занимаются правильным делом. И ты не волнуйся — дочитывай паблики и иди гулять.

Инстаграм долистаешь по дороге к метро.

#archive