
# Прилепин

Знаменитый прозаик Захаров давно мечтал отрастить густую бороду. На голове с волосами не задалось, а вот на подбородке шансы были. Каждый вечер Захаров представлял, как поглаживает бороду, лежащую лопатой на его широкой русской груди.

Мечта постоянно разбивалась о реальность. То тёща приедет, то очередного букера дадут. Неудобно идти на церемонию небритым! Скажут ещё — забухал.

А бывало и похлеще. Накинется на Захарова чёрной пантерой русская тоска — борода не растёт. Сидит Захаров на дубовом стуле и чувствует, как внутри колотится лимонка. «Напиши роман, напиши. Никакой бороды тебе, никакой… Эссе, рассказы, эссе, роман…» — шепчет Захарову внутренний голос. 

Однажды уснул Захаров в изнеможении прямо за столом. Завертела его матушка-судьба и закинула в другое измерение, в 2252-й год — эпоху второго пришествия русских классиков.

Побежал Захаров по ночному городу. Смотрит налево — Чехов проститутку душит за мусоркой. Смотрит направо — Достоевский хитро щурится в подворотне, ждёт с ножичком какого-нибудь пьяного лопуха.

Добрался Захаров до окраины и оказался в чистом поле. Усыпано поле изумрудным снегом, а посреди стоит Лев Толстой и этот снег подметает. Спрятался Захаров за кустарник с краешку, лежит и любуется на Толстого. Всё у него справно — и штаны, и тулуп. А борода-то, борода! Густая, лопатою…

Смотрит Захаров и мучается. Украсть бы бороду у Толстого, да вернуться в родное своё измерение! От Льва Николаича не убудет, новая отрастёт, а Захарову в самый раз.

Захаров тут же поднялся из-за кустов, отряхнул снег с кожаной куртки. Ступил в снег, крадётся к Толстому со спины. Вот она, борода, рядом уже, на ветру развевается, как флаг. Цап её за конец — и беги себе обратно! 

Да вот только Толстой метлой своей метель закрутил. Снег летит в глаза, кусается. Не видно уже ни Толстого, ни бороды.

— И не стыдно тебе, Захаров? — не оборачиваясь, трубным голосом говорит Толстой — Своего добра мало, у старика отобрать хочешь?

Тут уж руки у Захарова опустились. Сгорбился он перед великим писателем, лицо от метели прикрыл.

— Действительно. Писатель я или нет, в конце концов?! Сам отращу!

Поклонился Захаров Толстому — и тут же очнулся за столом. Проморгался, схватил со стола мобильный телефон, набрал Татьяну Никитичну.

— Приходите пить чай, — приглашает Татьяна Никитична, — Только без щетины, Захаров, молю!

Улыбнулся Захаров, забрал с кухни пакет пряников и потопал на троллейбусную остановку.

В нашем измерении и без бороды хорошо.
