
# Сири

Как только Сири перевели на русский язык, интернет захлестнула волна экспериментов над персональным помощником. Русским, как это обычно и бывает, не пришло в голову спросить у системы адрес магазина с самым дешёвым пивом на районе. Для этого есть знакомые и бабушки у подъезда. Сири нужно задавать по-настоящему важные вопросы.

_В чём смысл жизни?_
_А почему меня никто не понимает?_
_Сири, мне одиноко…_
_Выпьем, Сири?_
_А ты кто — мужчина или женщина?_
_Сегодня так грустно…_

А Сири отвечает заготовленными отговорками. Максимум — предлагает вызвать 911.

И тут, конечно, русский человек обижается. Он к ней со всей душой, а она, скотина бездушная, противным голосом предлагает сходить в психологу. Он-то надеялся, что Окейгугл или Сири ответят ему, наконец, почему жить невозможно, кто виноват, когда эта муть закончится и будем ли мы счастливы. А они не то, чтобы не знают — им побоку.

Праведный гнев подталкивает одинокого обитателя мегаполиса к новым запросам. Он уже не пытается найти общий язык с новым техническим веянием. Он придирчиво ищет изъяны и недочёты.

_«Ахах, посмотрите, я спросил погоду, а она мне ищет дешёвую прачечную, сука тупая»._
_«Ну конечно она не прониклась моей тонкой душевной организацией, она даже маршрут проложить толком не может»._
_«Да что с неё взять. Приложеньице!»_

И так далее. За несколько дней Сири оскорбила всех. Даже либералы докопались до компании Эппл. Не придумав ничего лучше, признались системе в нетрадиционной сексуальной ориентации и по старой доброй традиции закатили истерику после возмутительного ответа. Теперь эта новость будет бродить по либеральным изданиям несколько недель и, возможно, закончится публичным покаянием одного из топ-менеджеров холдинга.

В будущем традиционалисты нарекут Сири космополитом, леваки заклеймят буржуйской системой, запутинцы отыщут след пятой колонны, хипстеров не устроит интонация голоса или незнание трендовых слов и выражений. Программисты и переводчики растерянно поправят очки и почешут затылки. Как так? Дали им голосового помощника, а они загнобили его, точно живого человека.

Что уж начнётся, когда японцы завезут в Россию роботов с искусственным интеллектом — и подумать страшно. Изобьют, наверное. И роутер вырвут.
