# 2. Система персонажей

Текст строится как и предложение. Подлежащее — персонаж.

Два персонажа
Протагонист и антагонист
Внутренний конфликт - оба персонажа живут в голове персонажа.

Три персонажа
Ид, эго, супер-эго по Фрейду. Герой, злодей, наставник

Четыре персонажа
Адлер. Противник Фрейда. Жизненный стиль - все люди 4 типа.

1.	Социально-полезный — активный, живёт ради социума. Забота о других, общение и тд.
2.	Управляющий — тоже активный, помешан на превосходстве. Решает в анти-соц манере.
3.	Берущий — паразит.
4.	Избегающий — нет социального интереса. Бегство от социальных задач.

Герой, жертва, плут (ведомый), злодей.

Семь персонажей
Пропп. Мифология сказки.

1.	Антагонист (вредительство, бой, преследование)
2.	Даритель (секретное знание или волшебное средство) 
3.	Помощник (пространственное перемещение, спасение от преследования)
4.	Царевна
5.	Отправитель (посредник для отсылки, чтобы герой узнал)
6.	Герой
7.	Ложный герой (обманные притязания)

Дарителя можно убрать, но он добавляет яркости сюжету.

Ложный герой — старухина дочка в Морозко или старшие братья в Емеле. В начале сильный, могущественный, но его ждёт крах.

Посредники могут помогать и противнику. Доносчики, крысы и тд.

Все герои должны усиливать противостояние между добром и злом. По сути есть команда героя (отправитель, жертва, даритель, ложный герой-перебежчик) и команда злодея (помощник, злодеи).

Системы сборки в повестях и романах
Два лагеря
Друзья и враги главного героя. Каждый персонаж должен влиться в общий поток борьбы. Тут важно уравновесить силы лагеря.

Один против всех
Елена Сергеевна противостоит системе школьников. Тут нужно правильно вывести типы, расстановку сил в обществе. Это сделано и у Разумовской, и у Вампилова.

Солнце и созвездия
Метод Бальзака. Солнце главный герой, остальные располагаются вокруг него по нисходящей.

В отцах и детях все крутится вокруг Базарова. Вокруг Раскольникова. 

Переплетающиеся деревья
Герои переплетаются как лианы, куча связей, хер разберёшь.

Главные персонажи в своём модуле являются второстепенными в других. Объединять должна единая идея.

Архетипы персонажей
Начните с реального человека и получите тип, начните с типа и получите ничто.

Персонажи с двойным дном Орехова: 

1.	Колосс на глиняных ногах (ложный герой, разумовский Володя)
2.	Оборотень (скрывает свою сущность, все ученики Разумовской для Елены Сергеевны)
3.	Дурак (нелепый растяпа, но в конце концов женится на царевне. Юродивые на Руси, Форест Гамп)
4.	Ребёнок-герой (трудности перерождают пушка в героя)
5.	Роковая женщина (не та, за кого себя выдаёт, Кирби-шоу в отеле Танатос)
6.	Трикстер (обманщик, персонаж с непредсказуемым поведением, демонически-комический дубликат героя)
7.	Разбитое сердце (злой и черствый, но на самом деле жертва обстоятельств. Тяготеет к мелодраме)

Три вопроса проверки персонажа
1.	Необходим ли?
2.	Усилит ли драматизм?
3.	Сделает ли систему представительнее?

Шаламов — Последний бой майора Пугачева
Пантелеев — Часы
Гаршин — Красный цветок
Бунин — Пароход Саратов
