# 3. Сказуемое

Первый закон сюжета: появление волевого стремления.
Часто пьесы начинаются не с начала, а сразу с волевого стремления.
После волевого стремления возникает препятствие. Оно усиливает рефлекс цели.

Сюжет показывает, как появляется и крепнет воля.
Бальзак ставил во главу угла волю. Все блага - продукт воли. Герои Бальзака умеют желать. Шагреневая кожа.

Волевое поведение делится на:

1.	Принятие решения
2.	Борьба мотивов

Волевой акт связан с осознанием ценности. Не я хочу, а я должен. Есть борьба с другими желаниями.

Болезни воли
1.	Абулия. Отсутствие инициативы, заниженна мотивация. 
2.	Паника. Давит мотивы.
3.	Аффект. Воля захватывается эмоциями.

Герой, доведённый до эмоционального напряжения, но не теряющий цель — желанный для всех читателей!

Волевой акт
Внутри человека
1.	Осознание цели и стремление её достичь
2.	Мысли о невозможности её достичь. Борьба мотивов.
3.	Пробуждение разумной воли.

Вне человека
1.	Преодоление внешних препятствий 
2.	Итог: поворот воли в другом направлении, слом или потеря воли, победа.
3.	Затухание

После старой воли сразу же возникает новая. Из подобных циклов и состоят многие произведения.

Волевые стремления идут волнами, то возрастают, то затухают.

Поворот воли
Воля, не достигнув цели, сворачивает в бок. Когда герой понимает, что желаемое не сбудется, что все возможности исчерпаны - появляется новая цель, которая уходит в бок.

Гибель или потеря воли
Герой умирает или остаётся сломленным.

Как понять мотивацию героя. Что бы я сделал, если бы был на месте героя? 

Важно вставлять бреши между ожиданием и результатом. Дрова  в часах у Пантелеева, допустим.

Лучшее начало рассказа: уже волевое стремление.

Книги
Есин — Власть слова
Волькенштейн — Драматургия

Рассказы

1.	Флобер — Простое сердце
2.	Толстой — Смерть Ивана Ильича 
3.	Кафка — Превращение
