# 7. Двадцать два шага

1. Три шага + проблема
Каркас истории, включает пункты 3, 5, 20. Слабость, желание, осознание. Начинать нужно с конца, с осознания. Затем продумать слабости и потребности.

Что мой герой поймёт в конце истории? Что мой герой будет знать в начале истории? В чём ошибки героя, в чём он неправ с самого начала?

Проблема — следствие слабости самого персонажа.

2. Призрак и мир истории
Нельзя рассказывать всё о своём герое с первой страницы. Интересное можно придержать. Но рано или поздно он должен появиться. Что-то, что произошло . в прошлом и теперь не даёт жить спокойно. Может быть внутренним противником героя.

3. Слабость и потребность
Обсуждали на первой лекции

4. Побуждающее событие
Обсуждали на первой лекции.

5. Желание
Конкретная цель, проходящая через большую часть линии истории. Низкое желание принижает героя. Если он всю пьесу ищет, где бы переночевать. Но и с высокого тоже не стоит. Начинайте с низкого и двигайтесь выше.

6. Союзник / союзники
У союзников цели могут быть разные, но желаемый результат совпадать.

7. Противник
В некоторых произведениях вместо противника может быть тайна.
Таинственный противник — круто, т.к. его нужно сначала разгадать, а потом победить.

8. Ложный союзник
Увеличивает силу противника. Сложный персонаж: иногда он действительно чувствует себя как союзник. 

9. Первое откровение, решение
Если откровение не усиливает напряжение, история идёт на спад. В романе 7-10 откровений.

10. План
В хорошей истории первоначальный план всегда терпит неудачу

11. План соперника и главная контратака
12.Движение, драйв
13. Атака союзника
14. Очевидное поражение
15. Второе откровение
16. Откровение для аудитории
17. Третье откровение (решение)
18. Ворот или визит к смерти
19. Битва
20. Осознание, самораскрытие
21. Нравственное решение
22. Новое равновесие
