# 10. Преломление фабулы

## Введение
Противоречие формы и содержания. Данные две формы — противоположности. Но противоречие — источник любого движения. 

Фабула — содержание событий в их хронологическом порядке. 
Сюжет — совокупность действий, в котором раскрывается материал.

Классическая форма надёжная, но люди со временем устают от неё. Она монотонна и предсказуема. Но сильно изменять её нельзя, иначе потеряется структура и текст превратится в кашу. 

Как обмануть ожидания читателя? Изменять состав героев, менять жанр, стиль, цели героев, главного героя. Проводить аналогии. Или **преломлять фабулу.**

Многие драматурги и прозаики стали нарушать хронологию историй.

## Линейный сюжет с ретроспективой
**Короткие вставки**
Мастерски использовал Чехов. Два-три предложения — хлоп. Уточняют действие, поднимают напряжение.

**Развёрнутая предыстория**
Прибегают редко, весьма старомоден

**Ретроспекция как способ удержания сюжета**
Монтаж «прошлое-настоящее». 

## Линейный сюжет с забеганием вперёд
«Flash forward», тизер. Часть кризиса выносится в начало. Например, первая сцена БК: пистолет, взрыв небоскрёбов.

## Инверсия
Переключают читателя с внешней стороны читателя на глубинную подоплёку. «Лёгкое дыхание» — временные сдвиги обеспечивают отрешённость и избавляют от пошлости.

## Реверсивный порядок
Берём историю, расчленяем на компоненты, переворачиваем. В рамках истории время линейно. От следствия к причинам. Меньше движения, больше психологизма.

_Любой диалог на фоне уже известного события будущего обретает подтекст._

## Наплывы времени друг на друга. Многолинейность
Одна и таже история рассказана от лица нескольких персонажей. «В чаще», помнишь? Либо сюжет развиваетс многопоточно.

## Инверсия + наплывы времени
Криминальное чтиво и Кубрик. Очень сложный приём.

## Множественность концовок
Сделано два тираж и каждый может купить свою концовку.