# 15. Как писать хорошо
Умственные образы — не целостные, они создаются деталями.

Есть четыре типа умественного воображения:

1. **Тёмные очки**. Ненаблюдательные люди с очень плохой памятью. Таких читателей не интересует ничто кроме интриги.
2. **Деревенщины**. Вместо воссоздания образа всплывают воспоминания из собственной жизни.
3. **Прилежный**. Пытается как можно яснее представить себе описанный мир.
4. **Дока**. Более раздробленный на части прошлый опыт. Читают медленно, так как следующее слово может перебить впечатление от предыдущего.

Лесинг говорит: нельзя описывать красоту по частям, это уже деконструкция и остранение. Тяжело запомнить и удержать в себе все образы. Чтобы образ вышел удачным, Лесинг вывел семь принципов:

1. **Отказ от подробного описания**. В Троянской войне не описана красота Елены (!)
2. **Скупость черт**. У Гомера Ахилл — быстроногий. Всё! Достаточно одной явной черты, отличительного признака.
3. **Сравнение с целостным образом**. Например, с богами, скульптурами.
4. **Сперва целое, потом частности**.
5. **Вид предмета через процесс его создания**. Описание, как мастер создавал щит или как расцветал сад.
6. **Показать предмет в действии, в динамике**. Например, приближается паровоз. Или герой натягивает сапоги. Пейзаж тоже лучше изображать в динамике: петли качались, слышалось эхо от визга свиней, краску отрывало и уносило в поле. Писатель может изобразить не только внешность, но и внутренние черты.
7. **Описать впечатление, которое читатель испытывает от героя**.

Художник — человек с полароидом, а писатель — человек с плохой кинокамерой.

Допустимы три-четыре детали. Близко друг к другу, чтобы хватали на лету и целиком.

Важен повтор знаковой черты в пределах большого произведения, чтобы не забывали.

Литература имеет дело с примерными знаками, которые не всегда попадают в предмет

Гёте круто описывал пространства. Например, рассказ, выступающий по частям из тумана. В «Новелле» персонажи постоянно говорят о том, что они видят.

Субъективное — Объективное
Победа идеального — Победа реального
Самовыражение — Подражание
Маньеризм — Копирование

И та, и та сторона неверная, нужно балансировать между собственными фантазиями и слепым копированием мелочей, искать свой стиль по-середине.