# 17. Современная литература
## Два взгляда на ремейк
Линия доминирования литератур: греческая → римская → итальянская → испанская → англо-французская → русская. Все литературы заимствуют открытия друг у друга.

Сейчас время ремейка — пауза, переосмысление ценностей, обмен между культурами. Это не апокалипсис. Одновременно идёт переделка своих собственных писателей.

Бодрийяр: мы живём в гиперреальности. Почитай про него поподробнее.

## Причины расцвета ремейка
1. Книга рождает книгу. Невозможно написать книгу, не учась на чём-то
2. Заимствовали все и всегда, в том числе древние греки
3. Исчерпываемость драматических ситуаций — их не так уж много
4. Дух постмодерна. Постмодерн всегда ссылается на чужое слово
5. Изменение роли читателя. Его роль стала значительной, раньше читателя поучали, а сейчас его развлекают. Читатель требует повторения удовольствия.
6. Новая теория искусства, которая не осуждает повтор.
7. Сила классики. Классика позволяет читателю структурировать то, что уже накопилось внутри нас.

## Виды ремейка
**Плагиат**
Тут всё понятно.

**Адаптация**
Смена стиля, жанра, перенос в другой контекст. Адаптация мифа или сказки. Ремейк авторского произведения, исторической легенды (Дон Жуан).

**Пародия**
Критика средствами иронической стилизации. Три вида пародии. Юрий Тынянов исследовал этот процесс. 

1.  Интонационная пародия — неправильно прочитать слово или речь.
2. Комическая стилизация, дружественная игра — добродушный приём.
3. Травестия — комедийные приёмы имитируют трагедию. 
4. Бурлеск — трагедия пародирует комедию.
5. Ядовитые пародии
6. Пародийное использование, направлено на внелитературные цели.

Принцип пародии — берётся всегда что-то живое и современное.

**Стилизация**
Близка к пародии, у обоих есть два плана. Но в отличие от пародии в стилизации нет невязки. Стилизация ничего не запрещает и ничего не ограничивает. Гекльберри Финн — стилизация под плутовской роман, под Ласарильо.

В наше время популярен пастиш — мешанина из стилей. Пародия без чувства юмора, ибо оригинал напрямую не высмеивается. Сплошная интертекстуальность.

## Примеры из современной российской литературы

Адаптация. Леонид Филатов — Песня про Федота-стрельца.
Переделка классики.
Пастиш. Алексей Иванов «Сердце Пармы». Орехов: описание насилия как нормы отталкивает от Иванова.

Центон (лоскутное одеяло) — конкатенация классических сюжетов. Стихотворение из цитат или совмещение произведений. «Гамлет и Джульетта».