​​​
# Попытаться стоило

_Ксении Букше снова не покорился сюжет, но прежние таланты остались при ней._

Две недели назад собрался как можно быстрее написать о «Чурове и Чурбанове» Ксении Букши, но допустил две роковые ошибки.

Ошибка первая: я пошёл на презентацию романа.

Ошибка вторая: ещё до прочтения книги у меня в голове крутилась догадка и я не удержался, задал Ксении на презентации вопрос.

Догадка у меня неказистая. До встречи я подозревал, что Букша (намеренно или нет) реанимирует жанровую прозу.

У нас же до недавних пор было как: есть интеллектуальная внежанровая литература, её читают умные и красивые люди, а есть орки и задроты, они хавают фантастику и детективы. Одни покупают книги в красивых магазинах, вторые побираются покетами в киосках у метро. Книгу «Редакции Елены Шубиной» приятно прочесть в самолёте, а жанровую литературу только в плацкарт с собой брать, да носком соседа страницы закладывать. А то чего ж носку стоять в углу без дела!

Ладно. Я иронизирую, конечно. Времена изменились, Шубина спокойно издаёт и славянское фэнтези Рубанова, и романы Алексея Сальникова.

Ксения Букша, наряду с тем же Сальниковым, миксует реализм с фантастическими элементами — и тем самым вытаскивает жанровую прозу из маргинального подполья.

Оказалось, что нет у писательницы никакой задачи легитимизировать жанровую литературу. Она, как я понял, вообще к ней равнодушна. Не мыслит Букша такими категориями. И реализм не любит. В её картине мира собственная проза не является отражением действительности и не должна отличаться правдоподобностью. Грань перехода реальности в литературу у Букши толстенная, на уровне «Вот я сижу сейчас с вами — и это реальность. А в книге никакой реальности быть не может».

Разбив догадку о личность писательницы, я прочёл «Чурова и Чурбанова» за два дня.

Плюсы Букши остались при ней: мастерская работа с героями, их характерами и голосами, меткий росчерк современности и прямой о ней разговор. Мало кто работает с монологами и речью так, как Букша. Тут она гениальна.

Но и минусы никуда не делись. Букша сама призналась, что не любит сюжет — и он в книге слабоват. Несмотря на то, что мы следим за героями с детства, сюжет напоминает затравку недописанного романа. После 284-й страницы ожидаешь развязку, но вместо продолжения читаешь задник.

Классно, конечно, следить за судьбой героев по реперным точкам их жизней. Сравниваешь, как изменился характер, подмечаешь новое… Только вот перескакивания по кочкам никуда не приводят, в голове остаются десятки неразрешённых вопросов.

⚠️ Спойлеры. Пропустите абзац

Это всё же блэкаут или конец света? Что за хозяин рыболовного магазина, зачем он помог Чуровым? Это бог, ангел, дьявол-искуситель? Зачем сидел с Чурбановым? Чуров решил спасти детей в отделении, а о своих двух не подумал? Они спасли кого-то в итоге? Умерли? Нет?

После прочтения растерялся. Изучать прозу Букши дальше не нужно, её сильные и слабые стороны уже понятны. Помещать в иерархию поздно — говорят, нет больше никакой иерархии, да и плевать на эту тусовочную возню, если честно. Остаётся читать ради удовольствия. Хиленький сюжет удовольствия не доставляет.

Что ж, будем наслаждаться грубым реализмом, народностью и поэтическим орнаментом. Но назвать «Чурова и Чурбанова» романом нельзя. Фундаментом романа — да. Фундаментом — может быть.