
Чтение книг мёртвых писателей подобно жизни. Как совершённые ошибки или достигнутые успехи неизбежно делают нас другими, так и любой прочитанный роман меняет отношение к писателю. И ничего с этим не поделаешь — жизнь не отмотать назад, роман не стереть из памяти.

В таком случае, неоспоримо важна последовательность чтения. С какого именно произведения начинать знакомство с писателем?

Разум подсказывает нам, что читать библиографию лучше хронологически, от первого романа к последнему. При подобном чтении чётко прослеживается динамика писательских идей, романы легко накладываются на биографию. Но для хронологического чтения необходимо доверять автору — а доверие, по иронии, является лишь следствием читательской влюблённости. Читая раннюю прозу хоть классиков, хоть современных авторов, легко разочароваться, не добраться до значимого. Потому обычно за «Анну Каренину» берутся прежде «Детства», а «Лолиту» читают чаще «Камеры обскуры».

Ставка на magnum opus надёжна. Оперевшись на главное, протаптываешь тропинку вглубь, добираясь до менее признанных произведений. Но у шкалы признания есть и недостатки. Двигаясь по ней, надо учитывать, что произведения отсортированы _кем-то_: профессурой, читателями, рынком… И не всегда этот выбор справедлив; и уж тем более не всегда он совпадёт с вашими мыслями и воззрениями.

Один из примеров ненамеренной агитации подобного подхода — творчество русско-осетинского писателя Гайто Газдановым. Сейчас если и вспоминают его наследие, то первым делом говорят о романе «Вечер у Клэр». Между тем, проза Газданова настолько разнообразна, что вариаций её прочтения множество. И я бы не советовал ставить «Вечер у Клэр» во главу угла.

Дело в том, что не каждый повтор стоит принимать за изъезженную пластинку. Газданов последовательно, от романа к роману разрабатывал важные для него темы. Да, иногда он использовал проверенные приёмы, но при этом менял ракурсы и не боялся экспериментировать. В итоге вместо конвейера у него получился калейдоскоп из весьма разнообразных романов, связанных единым космосом. И в этой статье я хотел бы порекомендовать вам один из возможных путей прочтения его творчества; путь, который прошёл я сам — и промахнулся в выборе лишь однажды.

Но прежде, пожалуй, стоит познакомить вас с историей писателя поближе.

Из двадцать первого века (не говорю «с высоты», потому что ещё неизвестно, вверх мы ползём или вниз) жизнь Газданова выглядит весьма трагичной. Сын военного чиновника и дочери купца, в пятнадцать лет он, жаждя мужской инициации, вступил добровольцем в белогвардейскую армию Врангеля. Никакой идеологической подоплёки его выбор не нёс, а «белые» в итоге проиграли; остатки армии Врангеля вынуждены были отступить в Констанинополь. Недолго помотавшись по Европе, Газданов обосновался в Париже. Сейчас мы знаем, что он уже никогда не увидится с матерью, оставшейся на родине в одиночестве, но Газданов этого знать не мог и потому не терял надежды. Стыд за одиночество матери и тоска по ней доведут Газданова до желания вернуться в советскую Россию; он даже договорится об этой возможности в 1936-м году с поклонником его творчества Максимом Горьким, но Горький умрёт, не успеет довести дело до конца. Должно быть, Газданов тогда сильно расстроился. Но мы-то помним, что в случае успешной репатриации Газданов прибыл бы в СССР в 1937-м…

Неудивительно, что человек столь тяжёлой судьбы с неоспоримым прозаическим талантом стал в итоге летописцем мира проигравших, в котором графы и князья таксовали по ночам, работали на заводах, спивались и предавались воспоминаниям о былом величии. Европе не было до них дела, впрочем, как и новой России. Но с содержательной точки зрения проза Газданова отличается не только описанием быта эмигрантов первой волны. Главным героем его романов стал Париж двадцатого века.

Да, тот самый Париж, что светил нам огнями со страниц романов Хемингуэя, Ремарка или Фицджеральда. «Праздник, который всегда с тобой». Газданов показал нам изнанку города, изнанку модернистской эпохи. Париж Газданова — это рабочие гетто и ночные окраины, бордели и шалманы, бомжи и сутенёры. Врождённая тяга Газданова к индивидуальности нашла себя и в прозе, он описывал то, о чём почти не говорили в западных бестселлерах. На русском языке уж точно.

Если же рассматривать прозу Газданова как произведение искусства, то исследователи зачастую не видели в его письме выдающихся новшеств. Писателя часто сравнивали с Прустом и Буниным (оказалось, что Пруста Газданов не читал и сравнению удивился). Позже литературоведы доковырялись до влияния Толстого, Чехова и Достоевского. Удивительное дело для русской прозы, не правда ли?

Кирилл и Мефодий, кстати, тоже оказали на Газданова влияние. Срочно звоните учёным, пора проводить параллели 😏{article\_\_content-secondary-info}

Я не просто ёрничаю, я призываю вас отодвинуть сравнения в сторону и посмотреть на прозу Газданова как на уникальное, замкнутое в себе явление. Одновременно с «потерянным поколением» Газданов уловил ностальгическую, тягучую интонацию смуты. Его проза порождает внутри грусть и патоку одновременно. Это именно то чувство, от которого мы изнывали, будучи совсем юными — и к чему неустанно хотим вернуться, повзрослев.
