
Давайте забудем на время биографию писателя, пусть она на нас не влияет. ​​В конечном счёте, вся хорошая литература замыкается на любви и смерти, русскому писателю избежать этих тем практически невозможно. Потому знакомство с прозой Гайто Газданова стоит начать с романа «Возвращение Будды», в первой сцене которого герой умирает.

И как умирает!

> «Я умер — я долго искал слов, которыми я мог бы описать это, и убедившись, что ни одно из понятий, которые я знал и которыми привык оперировать, не определяло этого, и то, которое казалось мне наименее неточным, было связано именно с областью смерти, — я умер в июне месяце, ночью, в одно из первых лет моего пребывания за границей».

Лучшее, что вы можете сделать прямо сейчас — [прочесть сцену смерти][1] в первой главе и вернуться к этому тексту.

Смерть героя становится для «Возвращения Будды» определяющим событием, в ней рождается роман, от начала и до конца написанный с непривычной нам оптикой. Герой и жив, и мёртв одновременно, над ним с ходу нависает определяющий существование человека вопрос: как наяву отличить жизнь от смерти?

Этот вопрос отсылает нас к [лекциям][2] грузинского философа Мераба Мамардашвили о Марселе Прусте. Неудивительно — ведь, как я уже упоминал ранее, Газданова нередко сравнивали с Прустом.

Находясь то по одну, то по другую сторону мира, герой бродит по Парижу, не опираясь на какую-либо сюжетную линию — до тех пор, пока случайно не подаёт нищему эмигранту Щербакову. Через некоторое время они встречаются снова и главный герой обнаруживает, что Щербаков странным образом разбогател. Подаяние становится поводом для дружбы — и на этом моменте «Возвращение Будды» из психоаналитической драмы превращается в детектив.

Через сюжет Газданов рассматривает попытки русских эмигрантов первой волны ужиться в чужой стране, анализирует интерес и отвращение к парижской бедноте, прорабатывает неоформленный ещё на тот момент в русской литературе образ «femme fatale». Кажется, Газданов одним из первых стал писать русские нуарные романы. Неудивительно — произведение написано в 1947-м году, нуар уже популярен и в США, и в Европе.

Газданов постоянно переключается с психоаналитических монологов на сюжетные события: то не даёт читателю увязнуть в монотонности рассуждений, то позволяет отдохнуть от динамики действия и диалогов. Но и этого Газданову оказывается мало. Иногда он уводит героя в потусторонний мир — например, помещает его в выдуманное авторитарное государство, где героя собираются придать несправедливому суду. Критики-диссиденты рассмотрели в этом эпизоде метафору СССР, хотя сам Газданов Союз как таковой не застал, о внутренней кухне большевистского режима он мог судить исключительно по западной прессе и личной переписке. Впрочем, всякое может быть. В голову к Газданову мы уже не залезем.

На выходе получается что, «Возвращение Будды» — экзистенциальная драма с динамичным и увлекательным сюжетом, жанровая и внежанровая одновременно, не раздутая по объёму и определённо обладающая модернистким шармом.

Так что стесняться здесь абсолютно нечего: наливайте себе чего-нибудь в красивый стакан, включайте [дарк-джаз][3] и наслаждайтесь «Возвращением Будды».

[1]:	http://www.lib.ru/PROZA/GAZDANOW/budda.txt
[2]:	https://mamardashvili.com/audio/proust.html
[3]:	https://open.spotify.com/playlist/50bOcyYTo6EowngTSDX6Gw?si=3fCO9s17Q5O53mbDuiEGaA