
Увы, рассказ о писателе в последние годы нередко заменяет нам прозу. Помните, как недавно спели Anacondaz: «Мы много читаем читающих книги»? В любом случае, я надёюсь, что вы открыли этот текст после «Возвращения Будды».

Если окинуть взглядом творчество Газданова, мы увидим, что главного героя всегда сопровождают схожие типажи. Чаще всего в романе присутствует случайно разбогатевший персонаж, наслаждающийся беспечной жизнью (впрочем, рано или поздно он начинает ей тяготиться). Бывают и заслуженно зажиточные люди, на их фоне Газданов обычно показывает униженность и убогость бедняков. Не забывает писатель и про задушевного собеседника — героя, через которого Газданов погружается в самоанализ и раскрывает собственные философские воззрения. Конечно, ни одно произведение не обходится без женщины, роковой femme fatale.

Систему газдановских персонажей я воспринимаю как одну из граней его творчества, деталь мозаики, а идеальным примером воплощения этой системы — роман «Эвелина и её друзья». Последний, между прочим, законченный роман, своеобразный итог творческого пути.

В «Эвелине», как и в «Будде», сюжет служит лишь фоном, основное впечатление производят диалоги главного героя с друзьями, в которых они рассуждают о смысле жизни и психологии прозы. На сюжет смотришь сквозь пальцы: разочарованный в жизни писатель встречает давнего друга Мервиля, друг влюблён в таинственную француженку, которая явно что-то скрывает… Нуарные элементы детектива, любовные треугольники, психологические конфликты — да, орнамент вьётся, но в центр выходят именно сами характеры персонажей, их последовательное раскрытие и проработка.

«Эвелина и её друзья» вполне можно назвать сериалом «F.R.I.E.N.D.S» эпохи модернизма, в котором ирония и комичность заменены одиночеством и экзистенциальными переживаниями. Кто из нас не мечтал дружить с Чендлером, Фиби, Джо или Рейчел? Увы, герои газдановской «Эвелины» схожего желания не вызывают. Впрочем, если вы ежедневно ощущаете себя бледным готом на пляже, набитом загорелыми людьми, то «Эвелина и её друзья» вам понравится. Артур, Андрей, Мервиль, сама Эвелина — яркий пример того, как неидеальные люди с тараканами в голове могут становиться единым целым, оставаясь при этом одинокими.

Безумно жаль, что в современной русской культуре нет сейчас человека, готового экранизировать романы Газданова. Визуальная атмосфера заставила бы нас окончательно позабыть о нитиевидном пульсе газдановских сюжетов.

Там даже выдумывать ничего не надо — бери да снимай.