
Не стесняясь, выношу тезис сразу же в подзаголовок. Прошлым текстом я лишь подводил вас к этому произведению. В нём, как и в любом запоминающемся романе, вещи выбиваются из ряда — и эту разницу непременно нужно подчеркнуть.

Однако, первым делом скажу, что нам всем необходим трибьют «Ночных дорог». Газданов проработал таксистом двадцать четыре года, он возил людей преимущественно по ночам и вдоволь насмотрелся на изнанку Парижа двадцатого века: кабаки и бордели, городские окраины, полные нищих, сутенёров, проституток и городских сумасшедших. Как бы хотелось прочесть сейчас роман яндекс-таксиста о ночной Москве! Не очередной лонгрид, а именно художественную прозу.

Главный герой «Ночных дорог» по традиции сильно похож на самого Газданова — и, опять же, по традиции описывать сюжет романа затруднительно. Но, несмотря на преемственность, Газданов намеренно ломает в романе привычную ему систему персонажей и выходит абсолютно на новый уровень проблематики. 

Например, в «Ночных дорогах» появляются две поломанных femme fatale. Ральди — в прошлом элитная фаворитка министров и князей, ставшая на закате жизни дешёвой проституткой, демонстрирует нам мимолётность красоты и трагичность женщин, использующих данную красоту в качестве ресурса; увы, они не догадываются, что при первых же признаках увядания никого уже не заинтересует их искушённость французской литературой или знание этикета.

Антагонисткой Ральди выступает молодая Алиса, которую старушка пытается научить искусству соблазна. Внешность Алисы заставляет главного героя неметь, но, в отличие от молодой Ральди, Алиса не собирается читать умные книги или петь романсы. Её красота сугубо утилитарна. Газданов, в отличие от множества нуар-произведений, использует femme fatale не для сексуализации собственной прозы, нет. Через контрастных героинь он анализирует вечные темы увядания, похоти и упущенных возможностей.

Такими же сломанными оказываются и другие привычные нам типажи. «Задушевным собеседником» становится клошар по прозвищу Платон, «разбогатевший счастливчик» Федорченко потихоньку сходит с ума от конспирологии, богатый и мудрый министр, встреченный главным героем на пустой аллее ночного Парижа, доживает последние дни, чувствуя на собственной щеке дыхание смерти. Каждый из них иллюстрирует собой трагедию человеческой жизни, где любые мечты и желания разбиваются о жестокую реальность.

Герои в романе служат именно иллюстрациями, через которые автор рассматривает вечные категории, в которых все мы существуем. Это уже не психологическая, это философская проза, увитая безупречным художественным стилем. Газданов, всю жизнь размышлявший о волнующих его темах с помощью литературы, разворачивается в «Ночных дорогах» на сто восемьдесят градусов — и по стилистике прозы заметно, как больно ему копошиться внутри себя ножом.

Добавьте сюда нуар ночного Парижа, выкрученный на этот раз до максимума и получите сильнейшее произведение Газданова, которое лучше читать после более стандартных вещей — так же, как типографскую сетку лучше ломать, тщательно изучив её основы.