
По иронии судьбы, дебютный и самый известный роман Газданова оказался в моём списке последним. Но тому есть объяснение: берясь за «Вечер у Клэр», читателю хорошо бы _уже_ доверять Газданову — иначе он дочитает произведение со скрипом.

Как и большинство молодых писателей, в дебютной работе Газданов сделал ставку на автобиографичность: подробно описал историю семьи, характеры родственников, собственное детство и отрочество. Так же подробно он рассказал и о службе в рядах Белой армии. Однако, рассказы Газданова мало походят на военные мемуары или пропаганду антибольшевизма. Писатель старался отразить действительность максимально объективно.

Врангелевские солдаты в его прозе ничем не отличаются от красных — и, мало того, регулярно перебегают к противнику и обратно. Униженные дворяне заламывают руки, вспоминая элитных протитуток из Парижа, а офицеры трусливо прячутся под лавкой во время атак будёновской конницы. Посреди кипучей бессмысленности происходящего неизменно возвышается фигура «Достойного человека», которого возможно обнаружить по любую сторону баррикад — ровно так же, как Газданов обнаруживает глупость или мерзость по обе стороны фронта. Выведенная Газдановым формула достоинства, не зависящая от социального статуса, национальности или идеологии, останется с ним до конца жизни. Читатель, уже знакомый с «Возвращением Будды» или «Ночными дорогами», опознает её без труда.

> «Я помню, как в начале шоферской работы я остановился однажды у тротуара, привлеченный стонами довольно приличной дамы лет тридцати пяти с распухшим лицом, она стояла, прислонившись к тротуарной тумбе, стонала и делала мне знаки; когда я подъехал, она попросила меня прерывающимся голосом отвезти ее в госпиталь: у нее была сломана нога. Я поднял ее и уложил в автомобиль; но когда мы приехали, она отказалась мне платить и заявила вышедшему человеку в белом халате, что я своим автомобилем сбил ее и что, падая, она сломала ногу» («Ночные дороги»)

Вообще, автобиографичный сюжет нанизан на любовную линию, на запутанные, страстно-подавленные чувства главного героя к француженке Клэр. Но запоминаются почему-то не они — возможно, из-за того, что молодой Газданов излишне сделал ставку на автобиографичность и задавил тем самым романтическую линию.

Поклонникам Газданова, пожалуй, будет интересно узнать подробности его биографии и нюансы душевного воспитания. Впрочем, сейчас я заменил бы «Вечер у Клэр» романом «[Призрак Александра Вольфа][1]», который так и не прочёл, но слышал много хороших отзывов. Это как раз та единственная ошибка, которую я совершил; но литература тем и хороша, что вы всегда можете двинуться иным путём — и иметь все шансы на читательский успех.

[1]:	https://polka.academy/articles/510