
# Русская молодёжь одержима путешествиями?

_Артём Сошников рассказывает на примере прозы XIX-го века, почему вам порой тошно заглядывать в Инстаграм_

Заходишь в Инстаграм — и тут же его закрываешь. Наступила пора отпусков и друзья выкладывают фото. Вот одноклассница стоит у Эйфелевой башни. Вот однокурсник уехал зимовать на Бали. Вот коллега подкармливает попугаев в парке Барселоны.

Десять лет назад счастливчики, побывавшие заграницей, приносили нам CD-диски с фотографиями. Двести семьдесят несортированных кадров. Мы садились перед компьютером всем семейством и смотрели каждую. Это мы в горах. А это наш номер в отеле (Андрей забрал оттуда на память полотенце). А вот так у них выкидывают мусор.

Теперь достаточно трёх минут. Заходишь в Инстаграм и закатываешь глаза. Ну, давайте. На каком фоне в этот раз?

Будапешт.
Берлин.
Тбилиси.

За последние годы у нас выработалась не только баннерная, но и пейзажная слепота.
Михаил Полевой закатывает глаза

Хочется заявить: «Русская молодёжь одержима путешествиями!», но тебя тут же макнут лицом в нюансы, потребуют статистику. Что ж, вот она.

В 2019-м году 70% российских миллениалов назвали главным приоритетом «путешествовать и увидеть мир» — Deloitte

80% опрошенных считают, что это достижимо.

Впрочем, жизнь богаче статистики. Трэвел-блогеры снимают сливки с Ютуба, у «Орла и решки» миллионы подписчиков в соц.сетях, порноактрисы одним из плюсов профессии называют возможность путешествовать. А ещё в вокруг постоянно говорят о поездках, планируют их, мечтают. И это не олигархи, не новые дворяне при погонах. Выходцы из народа, провинциалы. Маркетологи, бармены, айтишники, стюардессы.

Ниточкой истории тянется это желание от путинской автократии к царю-батюшке. Через Советский Союз.

При царе простолюдины путешествовали редко. Пока вронские с карениными переживали драмы в палаццо, крестьяне батрачили, выживали и нередко пухли с голоду.

Но лазейки всё же существовали. Один из примеров нашёлся у прозаика девятнадцатого века Михаила Полевого.

В 1834-м году Полевой (сын купца, отказавшийся от семейного бизнеса ради литературы) издал «Рассказы русского солдата» — трагическую быль о жизни крестьянина Сидора.


Осторожно, спойлеры! Сюжет одним абзацем

Сидор влюбляется в местную красавицу Дуняшу ❧ Она отвечает ему взаимностью ❧ Отец не одобряет их союз — Дуняшу уже сосватали за сына старосты ❧ Молодые сбегают, долго мирятся с лишениями ❧ Отец прощает дочь ❧ Оспа убивает Дуняшу и младенца ❧ Староста мстит и подтасовывает жребий рекрутского набора ❧ Отчаявшийся Сидор соглашается пойти на службу вместо брата.


За двадцать лет службы Сидор побывал в Италии, Австрии, Прибалтике и Швеции. Комиссовавшись, он долго искал себе новый дом и остановился в Малороссии, где стал для деревенской общины кем-то вроде трэвел-блогера — рассказывал жителям байки о военных походах, традициях и нравах чужестранцев.

За двадцать лет службы Сидор побывал в Италии, Австрии, Прибалтике и Швеции. Комиссовавшись, он долго искал себе новый дом и остановился в Малороссии, где стал для деревенской общины кем-то вроде трэвел-блогера — рассказывал жителям байки о военных походах, традициях и нравах чужестранцев.

«Но итальянская земля, ваше благородие, еще мудренее: у них вместо нашей березы и сосны — лимоны да померанцы; и зимы нет — такая земля, что не благословил ее бог снегом, и прокатиться на санях некогда и негде — и все такая теплынь, что потеешь, потеешь, бывало, да и тьфу ты, пропасть какая! Девци у них хороши, только все басурманки, поклоняются римскому папе и против русских дородностью не будут».

Правда, есть один нюанс: вместо пауэрбэнка и смартфона рекрут-путешественник носил при себе саблю, ружьё и пригласительный от смерти. Да и сами походы мало походили на копеечные перелёты авиакомпанией Ryanair.

Спустя восемьдесят лет после публикации «Рассказов русского солдата» революция перевернула страну с ног на голову — но несправедливость перевернулась вместе с ней. Большевики даровали народу закрепы к колхозам и железный занавес, через который простолюдины просачивались разве что в Венгрию или Болгарию.

Ощущая себя Марией Степановой, достаю из комода семейный фотоальбом. Рассматриваю фотографии деда из Африки, Мексики, Франции, ГДР, Кубы и ещё двадцати с лишним стран. Мой дед, обычный крестьянский сын, был штурманом «Антея». За сто лет лазейку так и не заделали.

И вот, после развала Советского Союза потомки рабочих и крестьян могут беспрепятственно путешествовать, не завоёвывая.

Мы чуть ли не первые выходцы из народа, кто ходит по чужим странам и делает селфи, а не залпы. Поэтому нас так и тянет изучать мир вокруг. Нужно насмотреться за всех, кто провёл жизнь на фоне одного и того же пейзажа.

А Михаил Полевой забыт русской литературой. Немного несправедливо — учитывая, что через его прозу до сих пор прорастает современность.

Не поленитесь, прочтите «Рассказы русского солдата». Возьмите их в самолёт.

Время в пути составит два часа двадцать минут. Пожалуйста, не оставайтесь с застёгнутыми ремнями в пределах Отечества.