
# О Хемингуэе

Долго думал, чем разбавить «Ленина», потому как я дочитаю этот кирпич в лучшем случае к Новому году. Попробовал замиксовать с «Почему я не христианин» Флаша, но быстро понял, что потеку головой. В итоге дочитываю собрание сочинений Хемингуэя.

Хэма считают модным писателем для хипстеров, но мне на это искренне наплевать, потому что именно с него началась моя любовь к литературе. В отроческие годы мама работала в типографии и приносила домой бракованные книги — так у меня появилась личная библиотека. Особняком стояла коробка с pocket’ами серии «Классическая и современная проза», которую я любил перебирать и рассматривать чудные фамилии. «Дос Пассос», «Мопассан», «Хулио Кортасар»… На самом дне валялась книга «Фиеста. И восходит солнце!». Мне так сильно понравилось название, что я проглотил роман за две ночи. Ничего не понял, но как красиво герои книги выпивали и веселились! Я захотел вырасти и жить так же, как они.

Прошло двенадцать лет, за это время я перечитал «Фиесту» пять раз и только на четвёртый, откинув карнавальную ширму и заглянув внутрь сюжета, осознал реальную трагедию главного героя. Почему-то всё это время я не замечал явного намёка, озвученного Хемингуэем только один раз. Не буду спойлерить. Читайте внимательнее.

Я проживал студенческие годы в обнимку с «Праздником, который всегда с тобой» и «По ком звонит колокол», но потом, когда всем понравился свитер и борода Эрнеста, я забыл про него на несколько лет. На литературных курсах я увлёкся короткими рассказами — учился правильно строить диалоги. Научился ли? Не знаю, но «Недолгое счастье Фрэнсиса Макомбера» вспоминаю до сих пор. Один из любимейших рассказов.

В 2011-м мама постепенно принесла домой всё собрание сочинений — семь красивых чёрно-красных томов в твёрдой обложке. Спустя три года, окончательно уезжая из Ульяновска, из большой библиотеки я забрал только Хема.

Первый том начинается с цикла «В наше время». Весьма, кстати, автобиографичные рассказы — разве только, повествование ведётся от третьего лица. В автобиографизме никогда не было ничего удивительного, петербургский писатель Сергей Носов верно сказал: писатель обворовывает реальность. А какую реальность им ещё обворовывать, кроме собственной?

Реальность Хемингуэя мне по душе. Малыми порциями его краткость и непередаваемый стиль похожи на хороший коньяк.