
## Сходил на конференцию о «поколении Z»

Поделюсь пятью важными тезисами.

Лев Манович: нет никакого «Поколения Z», это всё выдумки маркетологов

Чаще всего «зэдов» выделяют в отдельную группу из-за приверженности высоким технологиям, но любой человек, в том числе и подросток, не ограничен рамками телефонного дисплея. Подростки так же общаются и занимаются реальными делами в оффлайне, выделять их в отдельную группу как «цифровое поколение» глупо и наивно.

АХ: Лев в роли спикера заинтересовал меня больше всего, у него серьёзный опыт преподавания в Нью-Йорке, он имеет возможность сравнивать два мира и два поколения. Лев отметил, что «зэды» тоже пришли на форум, сидят, слушают скучный круглый стол и никто из спикеров не понимает — почему? По идее, они должны встать через пять минут и уйти учить java script.

По сути, Лев предостерёг нас от недооценки и стереотипизации нового поколения.

Ольга Свиблова: Поколение Z — не возрастная группа, а креативная

Любой человек, погружённый в современную культуру и высокие технологии, имеет право причислить себя к данному поколению.

АХ: Очень меткое замечание. Креаклы Петербруга ценностно и технологически намного ближе к «зэдам», нежели молодые гопники с окраин депрессивных регионов.

Алексей Сулимов: Поколение Z лояльнее к рекламе из-за нативки и таргетирования

Результаты исследования KudaGo доказали, что «зэды» не желают отключать рекламу, им интересны предложения и товары, которые подбирает им рекламная сеть. 

АХ: Хочу напомнить, что «зэды» выросли в среде веб 2.0 и не видели интернета без рекламы. Их выбор изменился, теперь сеть предлагает им «два путя»: смотреть плохую рекламу или смотреть хорошую. Естественно, они выбирают второе.

Алексей Кармаев: моя дочь зарегалась на Одноклассниках, чтобы общаться с няней

Дочку не смущает возрастной разрыв с другими пользователями, она мыслит иными категориями. Если ей удобнее общаться с конкретным человеком в другой соцсети, она спокойно заведёт там аккаунт. 

АХ: Любопытно, как новый вектор мышления изменит сами продукты. Вполне возможно, что вскоре мы откажемся от понятия «целевой аудитории» или большие сервисы вроде Фейсбука возьмутся за создание нескольких вариаций продукта под разные аудитории.

Самый главный вывод

Умные дяди и тёти знают о существовании Поколения Z и хотят найти с ними общий язык. Причём, общаться они желают не с позиции непререкаемых авторитетов, а на равных. Это радует.

#archive