
# Хватит пить в Петербурге

Сборник рассказов о Петербурге издательства Елены Шубиной особо не анонсировали. Сообщения мелькали разве что в социальных сетях писателей — однако, состав авторов достаточно весомый, так что лично я натыкался на «В Питере жить» несколько раз.

Сразу хочется отметить отвратительное название. Издатель поставил книгу в один ряд с билбордами «В Питере жрать! “Beer Houm” ждёт Вас в гости!!!», «В Питере жить. “ЖК Люблядский”, 20 минут от станции метро “Дыбенко”, студии от 1 млн. рублей» и прочей дешёвой пошлятиной. 

Шнуров своими коммерциализированными рассуждениями вообще подложил городу нехилую свинью — от припева за километр несёт захолустным мещанством и безвкусицей. 

Ещё раз повторюсь, что Питер — это город поддатых студенток с Севера и примажоренных гопников. Мы живём в Петербурге.

Мой друг Вова перестаёт интересоваться человеком, если в первые десять минут знакомства он заговаривает о Довлатове. Лозунг «В Питере пить» — примерно так же, как заговорить о «Чемодане» на Рубинштейна после первой же рюмки. Дно, короче.

И кому пришло в голову так грубо поиграться с трендами? Впечатление портится мгновенно.

После двадцати страниц тревога не спадает. Сборник сразу обдаёт тебя розовым мылом с ароматом девятнадцатого века. Почему? Потому что первым автором значится Татьяна Толстая. 

Удивительно, но я слышу о Толстой исключительно хорошие отзывы. Я не уверен, что когда-то возьмусь за её роман «Кысь» — особенно, после прочитанного рассказа. Смотрите:

> «Непременно, непременно куплю себе квартиру в Питере, слеплю себе гнездо из пуха, слюны, разбитых скорлупок своих прежних жизней, построю хижину из палочек, как второй поросёнок, Нуф-Нуф».

«Разбитых скорлупок своих прежних жизней». Блин, ну мы всё это проходили уже: ванильный капучино, подоконник, ржавые крыши… Справедливости ради скажем, что текст 2002-го года, то есть, Толстая может оказаться ванильным новатором. Хорошо, вопрос к издателям: зачем включать в сборник материал пятнадцатилетней давности?

И дело даже не в моём субъективном ощущении города. Толстая просто собрала все стереотипы, которые только возможны: низкое небо, рыцарей, запах подворотен, упомянутые ранее крыши. Перелистнув на стишок Гребенщикова, перебарываешь внутри желание вернуться на первую страницу и подписать капителью: «Татьяна Толстая. Как опошлить эссе о Петербурге».

#archive