
# Сходил на Фабра

Сегодня в Эрмитаже закрылась скандальная выставка современного художника Яна Фабра «Рыцарь отчаяния — воин красоты».

Так сильно современное искусство не впечатляло меня никогда. Фабр работает со множеством техник: на выставке присутствуют золотые скульптуры, надписи на половых тряпках, таксидермия, рисунки шариковой ручкой, переливающиеся мозаики из хитиновых панцирей жуков и многое-многое другое. И при этом его творчество сохраняет поразительную целостность, каждый экспонат можно приравнять к общему философскому и цветовому знаменателю. Фабр постоянно размышляет о месте человека в вечности, о притягательности смерти и роли художника в мире, ищет углы, в которых можно укрыться растерянному человеку — и при этом внедряет в каждую задумку одни и те же символы, раскрытые им на протяжении жизни.

Эрмитажу большой респект — творчество бельгийца оживляет и раскрывает заново классические залы, освежает закостенелые экспозиции и доводит до бешенства консервативных снобов. Пожалуй, это первая выставка, на которой я увидел мирное сосуществование классики и современности, их взаимодополнение и взаимообмен. Кажется, метамодернизм пронимает не только в философию, но и в художественное искусство, на смену отрицанию приходит долгожданный синтез.

Расскажу о некоторых аспектах подробнее. Найдите фото Умбракулума — зала, впечатлившего меня больше всего.

Казалось бы — ну что за непонятная хрень? Сверху свисают какие-то инвалидные коляски, стоят старые станки, непонятные балахины.

Отправной точкой служит название. Фабр назвал экспозицию «Умбракулум». Гуглим и понимаем — это жёлто-красный зонт в католичестве, одна из составляющих базилики. Фабр постарался создать место, где человек может укрыться, как под зонтом. Укрыться от чего? 

Что означают станки? Первая ассоциация, которая приходит в голову — труд. Труд — процесс, присущий живому человеку, труд есть жизнь. Инвалидные коляски и ходунки, свисающие сверху, символизируют старость и, соответственно, смерть. Получается, смерть нависает над жизнью, подчёркивая её бренность и собственную неизбежность. Любая мысль о смерти доводит неподготовленного человека до отчаяния, ему хочется избавиться от подобных размышлений и никогда на подобные темы больше не размышлять. Тут-то и пригождаются балахины, сшитые из распиленных поперёк костей. В предыдущем зале Фабр уже размышляет о том, что хрупкую человеческую плоть необходимо защитить панцирем или доспехами. Балахин играет роль вытащенных наружу костей и, одновременно символизируя смерть (черепа, кости), защищает человека от ужаса смерти.

А ещё меня поразил «Синий час». В мире Фабра час перед рассветом — самое мистическое время суток, во время которого ночные существа засыпают, а дневные ещё не проснулись. Именно этот час художник считает переходом из мира живых в мир мёртвых — отсюда же вытекает и его отношение к совам как к мистическим существам из мира мёртвых, и его пристрастие к дешёвой синей ручке Bic.

Если подытожить: прежде, чем наезжать на современное искусство, нужно почитать материалы, посетить выставку и хорошенько поработать головой. В залах Эрмитажа я увидел немало недовольных людей. Молодая девушка с розой в руке внимательно рассмотрела самую скандальную экспозицию «Карнавал мертвых бродяг», вздохнула и, повернувшись с кавалеру, произнесла: «нет, это кощунство». Две женщины, проходившие мимо совиных голов, сливались во взаимном возмущении:

— И что, и это всё, что он может показать?!
— Да он просто с головой не дружит, вот что!!!

Создалось впечатление, что многие пришли специально для того, чтобы оскорбиться. Ни одного конструктивного замечания от любителей рассматривать красивые картинки я так и не услышал.

Не знаю, приедет ли Фабр ещё, но я показал только треть того, что меня впечатлило. Кому интересно, полистайте [небольшую брошюрку][1].

[1]:	https://www.hermitagemuseum.org/wps/wcm/connect/34d6f48d-81fc-4c9c-9264-cf2519c3f527/%D0%A4%D0%B0%D0%B1%D1%80_%D0%BF%D1%83%D1%82%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C.pdf?MOD=AJPERES&CACHEID=34d6f48d-81fc-4c9c-9264-cf2519c3f527%3E

#archive