
# Браззерс уже не тот

В литературном интернете обсуждают намерение «Warner Bros.» заменить мальчиков на девочек в новой экранизации «Повелителя мух». Шум примерно тот же, что и после чернокожей Наташи Ростовой на Бродвее. Ситуация неоднозначная и запутанная, недовольны все стороны.

На первый взгляд кажется, что неолиберализм достиг-таки апогея истеричной толерантности. Уровень абсурда поднялся до максимальных для постмодернизма значений, осталось лишь обречённо курить в кресле и разводить руки в стороны. 

Но ощущения смягчаются после просмотра лекции арт-директора студии Лебедева Людвига Быстроновского на «Sberdays». Людвиг говорит, что нарушение непоколебимых на первый взгляд правил нередко приводит к революционному прорыву в проекте. Допустим, можно отменить дедлайны. Разрешить сотрудникам тратить двадцать процентов рабочего времени на собственные проекты (прорывное преимущество «Google») или заменить вертикальную структуру самоуправлением («Valve»). Главное — уметь чётко отличить бред от потенциально успешной революцинной идеи.

Необычная экранизация — издевательство над произведением или новая жизнь для романа? Всё сильно зависит от реализации идеи и её политических мотивов. Идея, на самом деле, не нова. И Ромео уже читал рэп, и гетеросексуальные герои становились гомо. Шумиха разразилась из-за раздражённой общественной раны феминизма и огромной корпорации ,которая скорее подстоится под запросы массовой публики, нежели накренит концепцию произведения резко в сторону.

#archive