
# Кусочки боли

### 1
«Серый мужик» — не книга, а кусок боли.

Рассказы разбиты на пять тематических частей, я пока пересилил (по-другому и не скажешь) только две: «В деревне» и «Город и завод». 

«В деревне» — самая тяжёлая часть. От рассказов чернеешь, воешь и мысленно рвёшь на себе волосы. Не хочется уже смотреть на революцию со стороны, взвешивать «за» и «против» — хочется, чтобы герои рассказов взяли в руки топоры да порубили помещиков и попов в кровавую кашицу.

Самые сильные рассказы блока: «Полевой суд» Петрова-Скитальца и «Про себя» Подъячева. Первый — убедительная прививка от слепой веры в царя и монаршей справедливости. Второй — мощный последний аккорд блока, самая жёсткая и самая и самая драматичная история, которая ввергает читателя в состояние экзистенциального шока. До Подъячева никто ещё не переплюнул сцену с отцовским гробом из прилепинского «Санькя». Так вот, «Про себя» — это один сплошной гроб, одно непросветное кромешное горе.

Читайте все. «Серый мужик» вас прожуёт и выплюнет.

## UPD
Дочитал «Серого мужика». 

Помимо всего сказанного ранее, отмечу неплохую общую драматургию сборника. Разбивая голову обухом крестьянского ада, редактор немного остужает пыл урбанистическими рассказами. Да, в городе тоже голодно и трудно, но все же деревенские мужики неделями стоят перед заводскими воротами, ибо в деревне житья нет от слова совсем.

Последние два блока про каторгу и крестьянских детей — миксы из всех поднятых ранее тем, в них мы видим и голодную деревню, и уходящих на заработки в город мужиков, и горькую долю русских каторжан.

Далеко не все рассказы покажутся интересными, добрая треть из них напоминает очерки. Если читать сборник ради художественной составляющей, то неизбежно настигнет разочарование, сборник ценен прежде всего с историко-политической, может быть, даже этнографической стороны.

Нередкое отсутствие конфликтов, нарастающего напряжения, подмену действия описаниями быта легко объяснить — рассказы написаны авторами-шестидесятниками, Чехов еще не свершил революцию. Отличный повод увидеть медианную русскую литературу дочеховской эпохи и заодно задуматься о том, как сильно поменялись мир, сознание и проблемы шестидесятников девятнадцатого и двадцатого веков. Что будет волновать писателей в 2060-х и представить трудно.

На этом о «Сером мужике» все. Вернусь к нему в конце года, когда буду составлять рейтинг лучших прочитанных книг. В том, что сборник займёт место в десятке, я уже не сомневаюсь.