
# Ненависть и поколение Z

## Как же разобраться в мире современных подростков?

Первым делом пора запомнить: постмодерн укоренился в массовой культуре. Субкультурные атрибуты замиксовались в причудливые коктейли, которые мы, подростки двухтысячных, до сих пор не способны уместить у себя в голове. Да, теперь одни рэперы таскают футболки AC/DC и трясут патлами, а другие отжимают мобилы на районе — и все это приправлено людьми в скейт-атрибутике, которые доску в глаза не видели. И даже ни разу не были в скейт-парке. Они слушают Коржа, а не поп-панк. 

Отсюда и растут ноги у той терпимости, о которой говорит Виктор. Грани размыты, накал противостояния внутри поколения уже не тот.

Но подростковый максимализм и тяга к насилию никуда не делась, они просто переместились в другую плоскость.

В какую? «Сытое поколение» сместило акцент с чистоты взглядов на соответствие оригиналу. 

Популярный ютуб-канал «Max пояснит» проводит паль-патрули, во время которых меняет палёную одежду на рекламный оригинальный шмот. Посмотрите на лица подростков, которых подловили на ношении пали — им стыдно и неловко.

«Мирная рекламная акция, где насилие?» — спросите вы. Но кто гарантирует, что рано или поздно мы не увидим на просторах Ютуба какой-нибудь «Оккупай Пальофиляй» или скандальный «Гоша против»?

Наоми Кляйн в книге «No brand» рассказывает об упорном стремлении капиталистов завоевать детскую аудиторию. Coca Cola ставит аппараты с газировкой в младших школах США для того, чтобы вкус напитка в будущем ассоциировался со вкусом детства. Фастфуды выгрызают площади в школьных столовых. Бренды детской косметики платят популярным школьницам за использование собственной продукции.

Неудивительно, что подростки яро поклоняются брендам. Несмотря на вопли «несистемных» либералов, капитализм в России есть и он проникает в молодёжные отношения. Поколение Z — бóльшие потребители, они активнее выносят за скобки музыкальные предпочтения или взгляды на жизнь и подменяют их заведениями, лейблами на куртке или набором используемых сервисов. 

Здесь максимализм влачится вслед за обществом потребления.

Взрослые, в свою очередь, не следуют за трендом и вряд ли загнобят молодёжь за ношение китайской одежды. Те, что постарше, подобными категориями не мыслят, мы относимся к «пали» привычно и спокойно. Кто из нас не носил палёный лакост (окей, адидак) за триста рублей? Для нас бедность — не порок и мы это помним.

За что Серьёзные Взрослые могут гнобить Винишек? Допустим, они последуют протоптанной тропой и заговорят о морали. «Почему они одеваются, как проститутки?». Но эту прерогативу у Винишек отбирают Директ-тёлки, которые в торговле собственным телом превзошли все разумные ожидания. Мини-юбочки, чёрные колготки и чокеры на их фоне смотрятся наивной шалостью.

Нет, никто из взрослых не загнобит Винишек, не тот уровень. Лучше взглянуть на ОФ-школьников — сразу становится понятно, что их никто оставлять в покое не собирается. Помните, как Мракобор публиковал ссылку на горе-расследование «КП» о страшных «ОФниках»? Материал даёт понять, что тревога за подростков, попавших под околофутбольное влияние, сохраняется. 

Кунилиганы потенциально опаснее Винишек, ибо максимум, что может сделать грустная девочка — убить себя, а подросток, погруженный в толерантную к насилию среду, способен уничтожить десятки или даже сотни окружающих. Их легко обвинить в агрессии и нацизме, легче навесить штампы и самое главное — ими легко запугать обывателя. Ради траффика ли, ради правильной галочки на выборах — не суть.

Взрослые всегда псят на подростков, им боязно за своё будущее и страшно погружаться во что-то новое. Из-за замиксованности субкультур стало сложнее выделить какую-то узкую группу, выявить её и надавить. Особенно, если и так не очень понимаешь, в чём суть очередного «тлетворного влияния Запада».

И тут взрослые переключились на поклонников Навального. Критерий политизировался, гнобят не хулсов или Винишек, гнобят Навальняшек. Форма очков на носах и штанов на ногах молодого не имеет сейчас никакого значения. Взрослые наставники в своей массе сами оказались подростками-максималистами, поделили детей на «чёрное» / «белое» и смело занесли всех посетителей митингов в чёрные списки.

На сегодня всё. Завтра поговорим о поколении Z как политической аудитории. 

Почему Навальный ринулся фоткаться с шавермой и дошираками? Из-за чего традиционные уличные движения гниют на обочине? О чём стоит заговорить, чтобы привлечь внимание поколения Z?

## Нэвэльный и «поколение Z»

Несмотря на прессинг молодых со стороны бюджетников, Навальному повезло — он первым наткнулся на нетронутый клад на Ютубе и, узрев результат, сразу же бросился привлекать молодую аудиторию. Но привлекает он её немного топорно, по всем лекалам современных маркетологов: мемы, фоточки, вот вам шутеечки и мемы. Всё будет заебись, ребята: зарплаты, компенсациии ЕСПЧ, интернет-свобода и нехилый МРОТ… Вот кошелёк, вот бюллетень, действуйте.

Тактика сколь успешная, столь и типично-политиканская. Кто-то ждал миграции Навального влево, благо, целую массу его политических заявлений легко перевести в соцдем-повестку. Но, судя по последним стилевым изменениям, Лёша выбрал альт-райт. 

Левая повестка осталась висеть на движениях, которые находятся в глубокой стагнации. Если они сейчас же не переформатируются под будущих сторонников, их ждёт место на обочине истории.

Несколько идей, лежащих на поверхности:

### Нападите на бренды
Западные публицисты в своих произведениях подробно разобрали борьбу против брендов и навязчивого маркетинга, точек для опоры предостаточно. Если примешать к ним нотку философии метамодернизма, то вырисовывается вполне симпатичный лозунг: 

«Ты — не то, что ты носишь, а то, что ты чувствуешь». 

Уже где-то слышали? А они — нет.

### Надавите на социалку
Беспроигрышный вариант как для старшего поколения, так и для молодёжи. Бесплатную медицину, образование и достойное пособие хотят все. Родители тратят полжизни на картонные ипотечные путинки и выплачивают кредиты за воняющие бензином автомобили. Молодые хотят жить лучше. Хотят, но не будут — из-за экономического кризиса и роста социального неравенства. Самое время показать им иной путь к мирному благополучию.

### Раскритикуйте уберизацию
Современный мир убеждает цифровое поколение: не владей, арендуй. Сейчас уберизируют буквально всё. Например, в Нью-Йорке и Сан-Франциско уже предлагают взять в аренду мебель для квартиры.

Успешным станет то движение, что развернёт посыл в сторону лозунга «не арендуй, обобществляй!» и потребует расширения базовых общественных благ, доступных каждому. 

Рента сама по себе — явление паразитарное, презрение к ростовщикам глубоко засело в культурный код народных масс. И если молодёжь, насмотревшись на мещанскую кредитную клетку родителей, отказывается от частной собственности, то точно так же она захочет отказаться от платы тому, кто наживается на их основных потребностях. 

Социальные квартиры, стартовый набор мебели, бескорыстный обмен техники и гаджетов, свободный доступ к интернету и массовым сервисам — малая часть набора, который общество будущего пожелает иметь по умолчанию.

Новую критику текущей формы капитализма способны подогнать под себя практически все: коммунисты, либертарианцы, социал-демократы, НС, (впиши недостающих).

В таком случае сформируется общая оппозиционная повестка. Ни одно движение не обходится сейчас без разговоров об экологии или социальной мобильности — так почему бы не поднять до дефолтного уровня проблемы навязчивой рекламы, звёздочек в договорах или грабительских кредитных процентов?

Если сформируется базовая повестка, то рано или поздно встанет вопрос о коалиции разношёрстных сил. Увы, в длительной перспективе я в подобный союз не верю. Он невозможен, вспомните Болотную или Координационный Совет оппозиции. Пересрутся все. Проходили, видели.

Блоки создаются ради массовости и достижения общей цели. 

_«Сейчас мы скинем кровавого Путина, а там потом разберёмся, кто кого сожрёт, короч»_

Но мелким движениям не нужна массовость. Лев Данилкин вовремя популяризировал Ленина. Ильич адски срался с оппортунистами, раскалывал группы на микроотщепы нанопыльцы и отшивал соратников из-за мелких разногласий. Паранойя, белочка? Отнюдь.

Каналы вирусного распространения идей стали на порядок быстрее и непредсказуемее, при грамотном стечении обстоятельств они способны вынести в массы любую идею. Зачем мелким группам искать общие точки соприкосновения в ущерб собственному ядру, которое неизменно перессорится и размоется после десятков соглашательств с оппонентами? Не лучше ли кристаллизовать идею небольшим, но верным сообществом соратников?

Рецепты до сих пор напечатаны в кулинарной книге, но все считают, что кухня сменилась и вкусно уже не будет. 

Будет, нужно только соусы поменять.

И кто-то уже поменял их. Ровно пять минут назад.