
# Записки’17

## 1 января
В русском ресторане «KALINKI» в Кёльне водка Зелёная марка, оливье, цыгане и цыплёнок табака. Друзья, в наступившем году желаю вам не видеть этого всего нахуй!

## 12 января
Насмотрелся в раздел Инстаграма «Интересное» и ввёл в оборот категорию «Директ-тёлки».

Директ-тёлки — армия как-бы-моделей, у которых в профиле написано «Реклама, сотрудничество в Direct». Армия обладает достаточно стереотипным набором ценностей, установок, поз и выражений лиц.

У директ-тёлок есть каста «Стремящихся в Директ». Это тёлки, которые носят шубы с оторванными рукавами и поют в караоке песни Мота, покуривая кальян. Написать про директ они пока не могут, но очень-очень хотят. Чаще всего возможность появляется после первой же фотосессии для какой-нибудь областной газеты объявлений или магазина одежды с Алиэкспресс.

## 13 января
Как я сейчас представляю себе 2077-й год? Полигамные семьи, дети от трёх-четырёх родителей, тотальный плавильный котёл, новая религия, посткапитализм, отсутствие ручного труда и проблемы с экологией.

Забавно будет оказаться 87-летним разваливающимся пердуном в средневековой деревне с патриархально-религиозном строем, где за девку выдают приданое серебром.

## 8 февраля
Ура! На «Горьком» наконец-то [основательно унизили][1] Айн Рэнд.

Когда я вижу у человека «Атлант расправил плечи», у меня сразу же портится о нём мнение. Ничего не могу с этим поделать, читать Айн Рэнд — это как путать -ться и -тся. Мелочь, вроде бы, а выводы делаешь.

Я не нашёл в себе душевных сил прочитать хотя бы треть «Атланта», но со слезами на глазах осилил «Искусство беллетристики». Политическая позиция Рэнд так и сквозит между страницами. Грустно брать в руки книгу о писательском мастерстве, а в замен выслушивать, как тебе нужно жить, что чувствовать и как эти чувства выражать.

Но я-то думал, что у меня бомбит из-за моего антикапитализма, ан нет! Даже Сергей Медведев не выдержал.

## 9 февраля
В интернетах продолжают унижать Айн Рэнд. Вот, например, на Красном Сионе один из админов [приводит пример][2] крайней упоротости поциентки. А в «Монологах книготорговки» автор канала росчерком пера [обрисовывает][3] красноречивый портрет читателя.

## 14 февраля
Читал тут «Верочку» Чехова и с удивлением встретил в тексте «Питер». Оказалось, что Петербург называли Питером с восемнадцатого века. А я-то, дурачок, думал, что это постсоветское слово.

## 24 февраля
Сергей Сурганов в связи с открытием семи экзопланет вспоминает о парадоксе Ферми.

Ферми задаётся вопросом: если высокоразвитые цивилизации существуют, почему они до сих пор не прилетели?

Почему-почему… А вы сюда прилетели бы, будь высокоразвитой цивилизацией?

Вот и они не прилетают.

## 4 марта
Люблю нетаких-как-все. В отличие от большинства, они хотя бы пытаются…

## 2 апреля
До сих пор не понимаю, почему режиссёры так любят снимать целующиеся спросонья пары в постели. У них же воняет изо рта, где реализм, а?

(Это я нового Джармуша посмотрел вчера ночью).

## 10 мая
Если в фамилии Лимонов поменять местами всего две буквы, получится Милонов.

## 25 июня
Последнее время часто убеждаюсь, что важнейшее качество для интеллектуального человека двадцать первого века — умение выходить за рамки текущей парадигмы, смотреть на явление совершенно с другой точки зрения. 

Хоть люди вроде Жижека или Куртова нередко перегибают с завихрениями, читать их безумно интересно.





[1]:	https://gorky.media/reviews/ajd-rend-sotsrealizm-naoborot/
[2]:	https://t.me/redzion/4343
[3]:	https://t.me/kakieknigi/120