
# Русская литература уже не велика

Хемингуэй учился мастерству по рассказам Чехова. Флобер восхищался Тургеневым. Достоевского-мыслителя открыл Западу никто иной, как Ницше. О Толстом и начинать не стоит. Ряд всемирно известных прозаиков до сих пор признаются, что их любимыми авторами являются русские писатели девятнадцатого века. 

Из свежего:

> «В своей премиальной речь Орхан Памук признался, что когда ему было 25 лет и он писал свой первый роман, на его столе была репродукция портрета Толстого, написанного Репиным. «Анна Каренина» один из самых великих когда-либо написанных романов, — сказал он, добавив, что последние десять лет ведет курс по Толстому в Колумбийском университете Нью-Йорка».

Внимание, вопрос. По ком из современных русских авторов будут скорбеть в Европе, Латинской Америке, США? По Быкову? Прилепину? Пелевину? Толстой?

Вряд ли. Вряд ли. Вряд ли. Вряд ли. Время русской литературы прошло — теперь нужно ждать, когда родится кто-то новый и поразит мир до глубины души.

К чему я это всё. Во вторник у нас завершился второй курс литературной мастерской. На заключительной лекции мы говорили как раз о современной литературе. Дмитрий Сергеевич озвучил правильную мысль: сейчас мы живём в эпоху ремейка, большинство произведений живут по правилам постмодерна и напоминают калейдоскоп, составленный из идей и тенденций прошлого. 

Доминирующие литературы постоянно сменяют друг-друга (греческая → римская → итальянская → испанская → англо-французская → русская → … и так далее), но периодически наступают времена затишья. Это не хорошо и не плохо, просто литература копит новые вызовы и смыслы. 

В том, что русская литература рано или поздно снова станет доминирующей, я не сомневаюсь — у нас очень благодатная почва и подходящий менталитет, но уж очень хочется, чтобы это событие произошло до моей смерти. 

Я жду его сильнее всех революций.

#archive