
# Мемы против тирании позитива

​​Изучая тиранию позитива, любопытнее всего наблюдать за ответной реакцией общества. 

Проникновение селф-хелперства в Россию совпало с расцветом интернет-фольклора, так что плоды пассивного сопротивления мы пожали мгновенно. 

Речь идёт, конечно, о демотиваторах. Демотиваторы жили недолго и погибли из-за сверхпопулярности: люди без чувства юмора похоронили формат под мусорной кучей пошлятины. 

Но свято место пусто не бывает, на смену демотиваторам пришло огромное количество мемов. Не имея сил побороть селф-хелп, люди выбрали иронию как самое действенное оружие современности.

Тирания позитива породила лягушонка Пепе и ленивца, «свободного от забот». Мутировало даже восхищение котиками — хитрую «педрилу ебаную» сменили на пухлых и пушистых няшек, предающихся неге на диване.

Одновременно с графическими мемы в нашу повседневность проникли и языковые. Мы быстро интегрировали в повседневность фразы вроде _«Ну а я… А что я? Хотите, …»_, шуточки над неудачным взрослением (_«Когда тебе тридцать, а ты…»_) и многочисленные образы любителей сериалов, поедающих пиццу в кровати.

Антипозитивные мемы вполне себе монолитны: на каждой из них уставший персонаж извиняется за собственную «лень» или неспособность достичь успеха. 

_«Все люди как люди, а лежу на диване и тыкаюсь в Инстаграм… Извините, уж такой уродился»_ — переживают студенты и креаклы в своих арендованных однушках.

Всё норм, ребята. Вы ж не энергосберегающая лампочка в травмпункте на новогодние. 

Залипайте себе на здоровье.