
# Нужны толстяки или нет?

Галина Юзефович поделилась в фейсбуке мнением о положении толстых журналов. Говорит, в общем-то, верные вещи.

Я периодически наблюдаю за выпускниками нашей лит.мастерской и вижу два пути, по которому идут молодые авторы: через премии и толстые журналы. В целом журналы — дело хорошее, многие современные авторы начинали именно с них. Например, Пелевина открыл миру журнал «Знамя». Но все эти вот бумажные годовые подписки, «Почта России» и огромная куча неизвестных фамилий в содержании нагоняют на меня грусть и печаль. 

Сайт «Журнальный Зал» — привет из начала двухтысячных. Кажется, в журнальной сфере совсем нет денег, соответственно, нет никакого стиля. Нынешнее состояние толстожурнальной индустрии порожает ассоциации с нестриженными волосами, роговыми очками и маминым свитером.

Друг как-то рассказал мне, что Шнуров охарактеризовал плачевное сочетание литературы фразой «на премиях совсем нет красивых женщин». У меня знатно подгорело (их там и не должно быть, вапщета, понял?!), но суть я уловил — если не обращать внимания на красивую обёртку, молодёжь к журналам не привлечь.

Так что давайте уж либо признаем, что вся эта наша литература, журналы, премии и рецензии — сфера для косматых библиотечных червей и странноватых мыслителей не от мира сего и не будем пускать туда никого, либо займёмся наконец формированием образа русской литературы XXI века. 

Для второго нам нужны адаптивные электронные журналы, короткая боевая проза, красочные иллюстрации, видеоблоги и какой-нибудь харизматичный лидер вроде Шнурова от литературы.

Вот лидера совсем нет. С него стоит начать.