
# Почему мы разблюбили Прилепина

Книгоед тут отреагировал на Пелевина и его новый роман «iPhuck».

А мне вот кажется, что Пелевин уже не пытается перепрыгнуть себя прошлого, дело немного в другом. Дело в его контракте, по которому он должен выпускать по книге в год. В сентябре.

Как-то в мастерскую приходил писатель Илья Бояшов и отговаривал всех становиться профессиональными писателями — мучение, мол, то ещё. Я совершенно не понимаю, как выдавливать из себя по книге в год ровно к осени. И как в итоге потуг родить роман лучше «Поколения П».

Отсюда, кстати, и прохладная реакция публики. Никто не любит монотонных релизов. А ещё никто не любит контракты. Люди хотят, чтобы шедевры рождались в мучениях. Уберите Пелевина на три года в стол, отправьте его в рискованное путешествие по задворкам Пакистана, положите в стационар — и в итоге выпустите роман, чьи страницы усыпаны уличной пылью, тротилом и растёртыми больничными таблетками.

Каждый захолустный блог воспоёт Пелевину оды. Потому что мученик! Мучеников у нас любят до исступления.

А «по книге в год» — это бизнес. Никто его не полюбит, даже если подбирать трендовые названия и рисовать загадочные обложки.

## UPD
Итак, между каналами завязался небольшой диалог о Пелевине. В целом все согласны друг с другом, просто посмотрели на ситуацию с разных ракурсов.

Задела за живое фраза Кабана о нынешнем положении писателей:

«В конце концов, писатели и художники должны быть голодными и злыми, а у нас все сытые. Сытые и занятые».

Повспоминал популярных писателей. Не голодают. Периодически жалуются на гонорары, но в целом живут неплохо. Встречаются в Барселоне с Литтеллом. Кушают на дачах шашлыки. Сидят в дизайнерских очках на сценах модных площадок, мелькают в популярных сериалах. Пьют кофий и рисуют картины в Берлине.

Голодных и злых не вспомнил. То ли читаю не тех, то ли время такое настало — мещанское и бестолковое. Потому и лежат на полках романы о гражданской войне, революции и былых временах. 

В настоящем писателям откровенно скучно.
