
# Познакомился с прозой Сенчина

В этом году нередко слышал хвалебные отзывы о писателе Романе Сенчине, причём, от людей, разбирающихся в литературе. Чаще всего Романа характеризовали как самобытного и перспективного писателя.

Книжные аннотации говорят о Сенчине как о писателе «поколения тридцатилетних». Начать знакомство, конечно, стоит с романа «Елтышевы», но отзывы на Букмейте хором объявили, что произведение достаточно тяжёлое. Сильно грузиться не захотелось, выбрал новеллу об остепенившемся рок-музыканте Дэнвере с говорящим названием «Лёд под ногами. Дневник одного провинциала».

Дэнверу под тридцать, он зацепился в Москве за сносную работёнку, забросил панк-рок, нацепил галстук и погрузился в омут тихого мещанства. По ходу книги Сенчин раскручивает не только субкультурные переживания Дэна и его друзей, но и молодёжную политику доболотной эпохи. Из-за семилетнего срока давности политическая повестка потеряла актуальность, но это не критично. По ходу сюжета повествование сводится к одной единственной проблеме — два взрослых человека никак не могу признать факт своего взросления. 

За семь лет история совершила виток и тех, кто грустит по Янке, Башлачёву и молодому «правильному» Кинчеву сменили миллениалы. Мы точно также скучаем по субкультурам и 2007-му, клеймим модников и безголовую школоту, ощущаем себя просранным поколением и мечтаем что-то ещё изменить на отобранной у нас территории.

Возможно, книга поможет тем, кто до сих пор не в силах признать, что он окончательно повзрослел. Помните нелепых тридцатилетних дядек, тусующих среди молодых готов, металюг или хулсов? Согласитесь, жалкое зрелище — и книга помогает не превратиться в такого же дяденьку с лысеющей башкой, семьёй и плохо скрываемыми комплексами.

#archive