
# Читая данилкинского Ленина

А Данилкин, конечно, мега-крутой. Впервые читаю настолько живую книгу, построенную на монографическом фундаменте. Я уже уверен, что восемьсот страниц пролетят незаметно, потому как автор очень умело смешивает политические события с занимательными подробностями, воспоминаниями, характеристиками и при этом не боится затрагивать скользкие темы вроде этнического происхождения Владимира Ильича.

Больше всего из первой главы мне запомнилось вот что:

> «Ленин определённо лучше был знаком с историей, которая представлена в виде трагедии, — и испытывал неприязнь к повторению в виде фарса. Литература на всю жизнь осталась для него не менее адекватным способом «расшифровки» действительности, чем естественные науки; и если старший брат изучал мир, исследуя под микроскопом повадки кольчатых червей, то младший готов был реконструировать мировое устройство, копаясь в образах и символах сначала «Илиады» и «Одиссеи», а затем Чернышевского и Толстого; первые навыки расшифровывать литературу и обнаруживать в ней признаки социальных кризисов ВИ получил именно в гимназии».

Литература есть адекватный способ расшифровки действительности. Это к вопросу о том, зачем читать прозу.

## UPD
Прочитал на выходных вторую главу «Ленина» про казанский период. Помимо занимательного повествования больше всего запомнилась концовка:

> «И вот через полгода после сходки, 9 мая 1888-го, ВИ пишет прошение министру народного просвещения Делянову — касательно возможности «обратного приёма» в Казанский университет. Мария Александровна одновременно просит ещё и директора Департамента полиции о смягчении наказания. 

> Похоже, именно в Кокушкине жизнь преподнесла Ульянову первый урок прагматизма и конструктивного мышления: да, в том, чтобы «умереть по-шляхетски», «с честью», есть своя правда, но если хочешь делать дело, то надо уметь идти на компромиссы».

Это главный урок, который должен вынести для себя любой уличный политик, субкультурщик или даже человек, желающий занять руководящую позицию в компании. 

Если будешь бросаться грудью на амбразуру, то очень скоро присядешь на пару лет. К высоким целям путь долгий и с шашкой наголо его не пробежишь.

А в целом книга «Ленин» очень круто пересекается с «Искусством войны» Сунь-Цзы. Владимир Ильич «Искусство войны» не читал, но взаимосвязи поражают.

> «Избегание столкновения с большими силами свидетельствует не о трусости, а о мудрости, ибо принесение себя в жертву никогда и нигде не является преимуществом»