
Ускорение времени, пожалуй, главный недостаток высоких технологий. Помню, как в детстве я маялся от скуки на майские праздники в деревне. В избушке не работало даже радио, время текло как густой гречишный мёд и казалось, что дню нет конца. Неделя казалась мне приговором.

И вот к двадцати семи годам я чувствую себя старым. Читаю сегодня полдня тред про девочек-винишек и понимаю, что мой поезд безнадёжно удаляется от юности. А мне ведь и тридцати нет! 

Когда он успел так далеко уехать?

Вот, например, узнал про «Anti-Social Social Club» — модный бренд, на который шликают современные подростки. Искренне надеюсь, что это скрытая насмешка над гонцами за манерной мизантропией. Надеюсь, создатель хотел сказать что-то вроде: «Эй, вы, мамкины нон-конформисты, посмотрите, как ваш протест превращается в тренд, как на вашу индивидуальность нарастает социальный клуб ненавистников социальных клубов». Адаптация старой идеи о хипстерах как толпе людей, пытающихся выделиться из толпы. Показное игнорирование качества и оригинальности как плевок в сторону модников, готовых покупать обычную футболку в десять раз дороже ради социального капитала.

Если это не так, то мне грустно вдвойне. Есть ощущение, что я сел когда-то в жёлтую стрелу и она удаляется, удаляется от молодёжного мира, оставляя меня в тесном кругу собственных интересов.

Потом очнёшься — опа, ты уже тот старик из сериала «Сообщество», который ходит в драповых брюках и считает, что все вокруг просто завидуют его безупречному стилю.