
# Специфика винчика

В своём посте Виктор говорит как об отношениях внутри подросткового общества, так и о взаимодействии «взрослые → подростки». Для начала поговорим об отношениях внутри группы.

Насколько я понял, Винишки — явление исключительно девичье. Парни редко проявляют агрессию к субкультурщицам, во многом из-за сексуального влечения и общественных установках о женской неполноценности. Межполовые взаимоотношения сильнее субкультурых — это я уяснил ещё в восьмом году, когда околофутбольная молодёжь нашего города активно крутила романы с симпатичными эмочками, несмотря на гипотетическую рознь. Вывод эмпирический, но показательный.

Существуй сейчас винишко-парни, их моментально бы нарекли «пидарасами», «не мужиками», «слюнтяями» и пиздили бы яростнее эмобоев. К девушкам уровень агрессии заметно слабее.

Как относятся к Винишкам гопушки, я не знаю. Вполне возможно, что в маленьких городах их щемят не меньше эмочек или готесс. Тут как раз срабатывает принцип гордости за собственную нормальность: «Мы как все, а она хуль выёбывается? Тоже мне, королевна!»

И я, и Виктор заблудились в проведении аналогий. Виктор обстоятельно [рассказал][1] про гóтов, а я вильнул в сторону ванильных пёзд нулевых. Уместнее обратить внимание на начало века.

Винишка воплощает в себе эволюционное сочетание Гимназистки и Кокаинетки. Винишка скрещивает романтические переживания и интеллектуальность с сексуальностью декаданса. У идеологов Винишек есть преимущество — человечество уже познало авангард, экзистенциализм и битничество, соответственно, их тоже можно покрошить в салат.

(Если вы Винишка, обязательно прочитайте короткий рассказ Бунина «Лёгкое дыхание» и копируйте, копируйте образ Оленьки Мещерской. Это ваше с головы до пят.)

Да — вдохновлённость Винишки, как и Гимназистки, не вызывает ничего, кроме скуки и лёгкой иронии. Показная сексуальность и имморализм Кокаинетки лишь возбуждают мужчин и злят соперниц. В итоге гнобить Винишек не за что.

А вот гóтов было за что. Виктор слегка идеализирует готическую субкультуру, намекая на глубокие корни тру-готики:

«В действительности, толстые, завернутые в свитера или в серые пиджаки, не читавшие в жизни ничего, кроме приказов и директив сверху, тетеньки столкнулись с движением, которое могло считать своим предком декаданс. А это, как минимум, Шарль Бодлер и Оскар Уальд, Серебряный век в России и Fin de siècle во Франции, ранний Сологуб и Брюсов. В предшественников готической культуры можно записать и некоторых романтиков: Эдгара По, Лотреамона, Мэри Шелли, Джона Полидори.»

Я не носил пиджак и никогда не был толстым, но регулярно наблюдал на кладбище (где мы с друзьями проводили очень много свободного времени) плоды готических посиделок: перевёрнутые кресты, использованные презервативы, коктейльные банки и номера телефонов на окосевших надгробиях. Гопы и фанаты щемили гóтов именно за ублюдское поведение, не соответствующее любым (даже готическим) идеалам. И вот тут я полностью согласен с выводом: 

«Наивный сатанизм не имел никакого отношения ни к Алистеру Кроули, ни к Ла Вею, он был порождением подростковой дури, а не заговором сил Тьмы, как порой то пытались представить некоторые представители церкви. Все по Пелевину — миром правит не тайная ложа, а явная лажа».

Единственный шанс Винишек стать ненавистными — сменить интерес на подражание и выродиться в томных обкуренных позерш с чёрным поясом по минету на шее. Кто-то считает, что они «уже», но я пока несогласен.


[1]:	https://t.me/pepel_v/124

#archive