
# Об инструментах писателя

За три дня неслабо обгорел на пляже. Друзья ушли купаться и загорать, а я весь день провалялся дома в компании с алоэ-вера. Голову заполонили самые разные мысли. Почему тайцы не придумали прорубать очко вместо унитазов, если так не любят убираться в туалетах? Зачем авторы популярных телеграм-каналов приплетают к ссоре в общежитии коммунизм и крестьянскую общину? Набью ли я ебло среднестатистическому инопланетянину?

Днём пошел сильный дождь, я сел писать свою горемычную повесть. Я не захотел брать в Таиланд ноут, поэтому соорудил перед отъездом устройство, которое назвал iCrutch (выложу его постом ниже). «Интересно,» — подумал я, глядя на нехитрый костыль — «а как инструмент писателя влияет на его произведения?»

Наверное, каждый инструмент порождает определенное настроение. Не даром же хипстеры загоняются по печатным машинкам, а олдскульные программисты предпочитают механические клавиатуры.

Мне пока занятнее всего набирать текст на смартфоне. Можно писать где угодно: в метро, в самолете, на улице. Неудобная клавиатура избавляет от излишней графомании и радует твиттеризированную аудиторию, привыкшую к коротким и емким текстам.

Совсем скоро писатели интегрируют в текст сетевой контент. Диалоги частично заменят перепиской в мессенджерах (примерно так я оформил часть диалогов в «Инсайде»), сюжетные ходы — Snapchat-историями, эмоциональную окраску фраз подкрепят стикерами и эмодзи. 

Ретрограды завопят о вульгаризации литературы, обвинят психологов американских спецслужб и рептилоидов, окостеневшие филологи схватятся зубами за классические тексты. В итоге никто так и не убедит поколение, родившееся с айпадом в руках, отказаться от текстографики в пользу тысячелистных кирпичей, забитых плотными однородными абзацами. Полноправными соавторами книг станут фотографы, иллюстраторы и анимационные дизайнеры, издатели откажутся от бумаги из-за дороговизны печати. Ну или отрасль научится недорого издавать книги на фотобумаге.

Дождь закончился, я сохранил заметку, на всякий случай надел дождевик и потопал в кафешку есть рис с морепродуктами. Счета здесь до сих пор выписывают шариковой ручкой на измятой бумаге. 

Выглядит, несомненно, душевнее.