
# Преимущество молодых писателей

У молодых писателей есть преимущество, которым мало кто пользуется: в цифровую эпоху автор может доводить до ума произведения по мере собственного развития. Выложил на сайт рассказ → через полгода увидел, что диалоги отвратительные → переписал → через два дня заметил несостыковку → поправил. И так далее.

Таким образом текст планомерно сближается с цифровыми продуктами, которые улучшают итерационным способом. Возможно, совсем скоро мы наткнёмся на «MVP-рассказы» — короткие истории, постепенно обрастающие подробностями, витками сюжета и новыми героями. Люди перестанут читать книги линейно и начнут изучать их так же, как изучают мир — от детского манежа до экзотических стран.

Рано или поздно возникнет потребность хранить и сравнивать версии. Тогда на арене появится аналог «GitHub» для литературоведов. Все версии будут храниться в облаке, можно будет сравнить их на экране и увидеть, что писатель удалил, а что добавил. «GitHub», к слову, уже умеет различать markdown.

Писательские биографии обрастут размышлениями о том, какая версия повести была лучше, а какой вариант концовки не стоило публиковать вовсе.

Низкосортная литература полностью ляжет под хотелки читателя — в начале книги появится форма с выбором предпочтений. Сюжет будет развиваться в зависимости от выбранных опций («больше крови», «любовная линия: отключена»). Над книгами начнут трудиться целые коллективы — так же, как сейчас трудятся над сериалами. Книги от «Textflix» будут цениться больше книг от «Росхудлитэкспорта».

И самое главное — книги никуда не исчезнут. В мире тотальной слежки и повальной визуализации быстро вырастет потребность фантазировать. В обществе будущего книги могут превратиться в элитарный продукт. 

Сорокин в своей «Манараге» почти угадал. Просто он пессимист и не верит в примат духовной пищи над физической.

## P.S.
Прикреплю упрощённый словарик для тех, кто не варится в IT:

«MVP» — «minimal valuable product», минимально жизнеспособный продукт. Первая версия продукта с минимальной функциональностью, которая при этом решает проблему пользователя. Для примера вспомните «ВКонтакте» без аудио, видео, стены и групп, но с возможностью найти человека, добавить его в друзья и написать ему сообщение. Основная проблема «найти однокурсника, поговорить» решается, теперь можно итерационно добавлять функционал и расширять спектр пользовательских целей.

«GitHub» — сервис для разработчиков. Можно выложить общий код в облако, забрать его копию к себе на компьютер, изменить и отправить изменения. Коллеги увидят, где и что ты изменил, одобрят или по-человечески разрулят конфликтные куски кода. В любой момент можно посмотреть всю историю изменений и переключиться на старую версию.