
С утречка наткнулся на телеграм-канал «Luxury Problems», который знатно почесал зудящий внутри меня эстетизм. Так чисто и спокойно стало, будто водки выпил где-нибудь в Казбеги.

И вот в довесок занятные [размышления][1] Зебальда:

> «Хотим мы того или нет, но биография каждого из нас и практически любого окружающего предмета — всё имеет некоторые точки пересечения с прошлым, подчас трагическим. Провинциальная мостовая может быть причудливым образом одновременно связана с колониальной политикой в Конго и расстрелом членов Ирландской республиканской армии, а парк, в котором много лет соседи выгуливают собак, — с бомбардировкой немецких городов». 

Сразу вспомнил Московский парк Победы. В 2011-м году я приехал в Петербург, взял фотоаппарат и в результате пробыл там чуть ли не целый день. Парк поразил меня красивыми водоёмами, спокойствием и тишиной. Непонятой осталась только вагонетка, стоявшая где-то по середине.

А потом я узнал, что парк построен на месте блокадного крематория. На вагонетках обычно возили трупы в печи. Глиняные карьеры, в которые захороняли прах, поле войны превратили в водоёмы.

Теперь я живу недалеко и каждый раз, смотря на мирно гуляющие семьи со стороны, понимаю: отныне для меня парк Победы — пример мудрого и исторически-важного решения. 

Напоследок:

> «Границы между живыми и мертвыми не запечатаны герметично — и отсюда рождается следующая важная установка Зебальда: писатели (а не историки или социальные ученые) несут ответственность за сохранение коллективной памяти, потому что именно литература способна дать голос мертвым и поместить их в культурный фон».

[1]:	https://t.me/yuribolotov/685