# Кто в жару и в злой мороз?

Я мог бы рассказать вам про «Камп-Ноу» — потому что я был на «Камп-Ноу». Я был на «Альянц-Арене», «Сан-Сиро» и «Рейн Энерги», пытался рассмотреть хоть что-то c гостевого сектора старых «Лужников», наблюдал, как газовым огнём светится в ночи новенькая арена Калининграда. Но где бы я ни был в итоге, с каких бы трибун не разглядывал изумрудные газоны, моим любимым стадионом был и останется ульяновский «Труд». Место, где я вырос и повзрослел.

«Труд» — стадион-овраг в центре города. Он некрасив, но местные давно уже привыкли к нему так, как привыкают в семье к неопрятному и плешивому дядьке. В плохую погоду на «Труде» сыро и склизко — как и в любом овраге, на арене быстро скапливается вода, сидушки мокрые, навеса нет, торчащий из газона подорожник гниёт в расплывшейся луже. Над западной трибуной нависает завод «Контактор». Фасад завода ещё страшнее стадиона, поэтому его завесили огромным полотном с портретами патриарха Кирилла и президента Путина. Они смотрят на малочисленных болельщиков и хитро улыбаются. Прямо напротив лукавых путинских глаз тянется, будто по струнке, губернаторская ложа.

Отец впервые привёл меня на этот стадион в 2002-м году, на матч «Волги» с саранской «Светотехникой»; нет, не на матч даже — на битву за лидерство в группе «Поволжье». Первых шагов по территории стадиона я не помню; мы опаздывали, торопились, довольно быстро протиснулись на сектор к отцовскому другу дяде Вите, который придержал нам две сидушки. Говорили, посмотреть региональное дерби пришло десять тысяч зрителей. Десять тысяч! У стадиона впервые появились люди, выпрашивающие лишний билетик.

Отец разделил захваченную из дома газету на две части: одной вытер досуха сидушки, другую расстелил. Мужики лузгали семечки и курили папиросы, на секторе было тесно, спины, обтянутые скрипучими кожанками, то и дело заслоняли мне вид на поле и я вертел головой, стараясь не упустить ни одного момента. Я ничего не грыз и уж тем более не курил, не чувствовал холода сидушки, не замечал дрожи в подмёрзших коленках. Я впервые видел игру вживую.

Наш лучший бомбардир Александр Заикин открыл счёт уже на одиннадцатой минуте — чёрная масса рванула вверх, затрясла руками, полностью скрыла от меня поле. Я не увидел празднования гола и расстроился. Вдруг Заикин, как и футболисты из телевизора, натянул край футболки на голову? Проехался на коленях по кочковатому газону?

В перерыве мы посетили туалет — тёмный барак с желобом у стены. Мужики выстраивались у желоба в ряд, моча текла ручьями, слив не справлялся и от желоба поднимался пар. Бетонные перегородки делили левую часть туалета на пять отсеков, в каждом из них располагалось «очко» с рельефными силуэтами ступней по бокам. На дверях сэкономили, но мужики, что работали на стройках и заводах, не стеснялись, сидели в позе орла у всех на виду, отрывали куски от газет-сидушек. С того дня в туалет я старался не заходить.

Но даже мерзость стадионного сортира не испортила мой настрой. Мы отстояли ещё одну очередь — к бабушке, что торговала пирожками и чаем из термоса. Пирожки она доставала из сумки на колёсиках, чай наливала в стандартные пластиковые стаканчики. Цен я не помню. Наверняка выходило дороговато, но отец в честь праздника купил мне полный комплект. 

Что до второго тайма, то он был пронизан электричеством. Я запомнил эту игру навсегда — не столько по опасным моментам, сколько по шуму стадиона, нестройному, но мощному крику «ВоОоОол - Га!», шквалу мата в сторону судьи и саранской команды. Мы сохранили счёт, одержали важнейшую победу в сезоне. 

Мужики обнимались и трясли руками, отец спрашивал «Ну как, понравилось?», потом толпа в кожаных куртках несла меня к воротам стадиона, по узкой улочке, на переполненную трамвайную остановку. В трамвае поддатая молодёжь курила в окна, нестройно скандировала наивные речёвки, мимо пронеслась «Ока» с развевающимся жёлто-чёрным флагом, побибикала трамваю, чем вызвала у пассажиров восторг. «Фанаты» — важно пояснил мне отец.

Засыпая у себя в комнате в тот вечер, я представлял, как вырасту и стану фанатом. Я буду разъезжать по городу на Оке, махать из окна большим флагом и сигналить грохочущим мимо трамваям. Но то будет позже, а тогда… 

А тогда отец запил. Буквально на следующий день. Все мы понимали, что это надолго — на несколько месяцев, а может даже на год, с редкими перерывами, неизбежными скандалами, слёзами мамы, увещеваниями бабушек, до очередной кодировки. Ни о каких поездках на футбол теперь не могло быть и речи. 

Самостоятельно я бы до стадиона не добрался. Я никогда не бывал до этого в центре и не запомнил дорогу. В тот день мы шли к остановке рядом с нашим домом, протиснулись в грохочущую, постоянно переполненную газель, я стоял в проходе и пытался рассмотреть хоть что-то за головами взрослых. Куда мы поворачивали, какие улицы пересекли? Кто их знает. В то время детей никуда толком не отпускали, разве что в школу и в магазин, мир сжимался не то что до района — до нескольких близлежащих дворов.  Да и походы в неизвестные места ничем хорошим для нас обычно не заканчивались.

Каждый день меня тянуло разбить копилку, достать из неё двенадцать рублей на проезд и рвануть на стадион самостоятельно. Пусть даже без матча — просто увидеть пустые трибуны и молчаливые своды, услышать шелест газет, оставшихся на сиденьях, потрогать облупившуюся краску ограждений. Но я боялся ехать туда один — и боялся неспроста. Виноваты в том были соревнования по дзюдо.

Да-да, дзюдо. Примерно за полгода до этого, в самом начале двадцать первого века, когда никто ещё толком не верил, что смена тысячелетия изменит мир, страну, город или хотя бы район, мама решила отдать меня в секцию дзюдо. Почему именно дзюдо? Я не знаю. В десять лет я был выше всех одноклассников, тоньше всех одноклассников. Мои руки свисали до колен, а ноги росли практически от рёбер. Секция кик-боксинга плакала по мне каждый вечер. Но президент Путин занимался \_дзюдо\_… К тому же, на первом родительском собрании тренер Александр Алексеевич рассказал нашим мамам про спортроту. ВДзюдоистов в спортротах ценили, кормили, не избивали и не отправляли воевать в Чечню. 

Вот почему мама решила отдать меня на дзюдо.

Аргумент впечатлил многих мам — на первое занятие отправились все мои друзья и приятели. Пошёл даже толстяк Пух. Пух был для меня пацаном-загадкой, я никак не мог понять, почему на уроках физкультуры он не может кувыркнуться. При его-то комплекции! Ладно, я — я постоянно бился о маты острыми локтями, задевал швы коленками, царапал копчик… А Пуху всего-то нужно было спрятать голову в пузо и покатиться.

Тренер Александр Алексеевич в спортивном костюме с надписью «RUSSIA» на груди быстро объяснил нам, почему Пух не может кувыркнуться. Секрет таился в группировке. Из-за жира Пух не мог как следует сложиться, а оттолкнуться ему мешали слабые мышцы ног. Александр Алексеевич две недели гонял нас по залу, заставлял подтягиваться, отжиматься, таскать друг друга на спине туда-обратно — и не показал ни одного приёмчика. В итоге из всей компании курс молодого бойца выдержали лишь трое. А потом при школе открыли секцию греко-римской борьбы и последние мои приятели предпочли заниматься поближе к дому. Бросок «через себя» я остался изучать совершенно один.

На удивление, я не стал в секции изгоем, хотя бороться у меня не получалось из-за высокого роста и излишней воспитанности. Никак не повлиял даже досадный случай, когда один из начинающих дзюдоистов увидел меня на районе в очках. С тех пор он стал называть меня «очкастиком», но остальные пацаны его не поддержали. Мы были постарше на пару лет и очки уже не казались нам смешными. А ещё, как мне кажется, многие просто не знали, кто я такой. Я почти уверен, что и тренер толком не помнил, как меня зовут. Я растворился в массе средних пацанов, которых и выгонять вроде жаль («Куда они пойдут? На улицу, в группировки?»), и возиться не очень-то и хотелось.

Так пролетели полгода. Мы уже выучили несколько бросков и знали значения диковинных слов вроде «ниппон» или «хансоку-макэ». Тренер поручил нам купить тетрадку в линейку. В начале каждой тренировки он объяснял нам философию дзюдо. Эта вводная часть нравилась мне больше всего. Мы садились на пятки вокруг сенсея и клали тетради на татами, не хватало только чая в маленьких чашечках и красивых девушек в кимоно с измазанными побелкой лицами. Моё кимоно после стирки пошло какими-то жёлтыми пятнами, напоминавшими цветом мочу. Я стеснялся этого подержанного кимоно, купленного у кого-то с рук по объявлению в газете и одновременно радовался, что пятна проступили исключительно выше пояса.

В конце года тренер традиционно собрал нас в круг, но вместо очередной короткой лекции озвучил важную новость. В январе в ДК «УАЗ» должны были состояться районные соревнования, в том числе среди нашего возраста. Выступать будут все. А тот, кто пропустит соревнования, пусть задумается, нужно ли ему тренироваться. «Я никого не держу».

Я подумал пару дней, но так ничего и не придумал. Мне не очень нравилось бороться, я боялся сокрушительных поражений на соревнованиях, но идти в армию боялся куда больше. Я знал, что в армии старослужащие заставят меня стирать свои носки, а если откажешься — убьют или покалечат табуретками. Оставят на ночь в бочке с ледяной водой. Заставят отжаться тысячу раз. Будут вымогать деньги у мамы. Ужасные картинки сменяли друг друга так быстро, что я предпочитал потерпеть семь лет и попасть в спортроту. «Стерпится-слюбится» — говорила бабушка, следя за насильно выдаваемой замуж героиней очередного телесериала. Вот и я стерплюсь-слюблюсь с дзюдо. В конце концов, любители дзюдо становятся даже президентами.

Декабрь пролетел стремительно. Чем подготовка отличалась от обычных тренировок, я не очень понял. Разве что, тренер стал уделять перспективным мальчишкам ещё больше времени. Тренировки закончились за два дня до Нового года. Я насдавал найденных бутылок, сложил вырученную сумму со спонсорской помощью от бабушки и купил родителям подарки. Маме — какие-то дешёвые духи, а отцу — пачку хороших сигарет Mallboro. В новогоднюю ночь отец напился и раздал всю пачку двум заигрывающим с ним бабам. Мама устроила скандал (официально из-за скотского отношения к подарку сына, но я думаю, что всё же из ревности). Потом они поочерёдно уходили из квартиры, кричали, посылали друг друга подальше, а я сидел в зале с миской оливье и терпеливо ждал, когда же наконец кто-то из них устанет. В пять утра отец ушёл окончательно и вернулся домой только третьего января, сильно помятый и похудевший. Мама заподозрила, что эти два дня он провёл у одной из новогодних баб. Скандал начался заново… В общем, все праздники они либо ссорились, либо старались друг друга не замечать, а я сидел и думал — вот почему я выбрал именно сигареты? Купил бы ему годовую подписку на спортивную газету «Чемпион» и все были бы довольны. Уж «Чемпион»-то он точно не раздавал бы всяким бабам.

Год начался отвратительно, а тут ещё эти соревнования. Девятого января я настраивался на предстоящую мне борьбу, ходил из угла в угол и не понимал, что со мной происходит. Меня колотило от волнения, но в десять лет всегда волнуешься или боишься несознательно. Мама заметила мою нервозность и дала совет: возьми с собой иконы, они тебя защитят и придадут сил. В моей комнате иконы стояли на застланной скатертью швейной машинке, я выбрал своего ангела-хранителя Артемия Антиохийского и сложил в портфель. Пошатавшись по квартире ещё с полчаса, решил рискнуть: сунул во внутренний карман портфеля старую икону Богородицы с латунными раздвигающимися створками. Эта икона досталась мне от прабабушки. Я слышал по телевизору, что старые иконы стоят дорого и за ними охотятся бандиты, поэтому всегда берёг Богородицу больше остальных. Но для первых соревнований мне требовалось сильное заступничество.

Всё это время отец ржал над моими попытками запрятать иконы поглубже. «Христосика вырастила!» — кричал он маме с дивана.

Следующим утром нас посадили в воняющий бензином красный Икарус и повезли куда-то в сторону центра. Я впервые с интересом смотрел в окно и надеялся увидеть стадион, но надежды мои не сбылись. Незнакомые доселе улицы, остановки и перекрёстки выглядели абсолютно так же, как и улицы, остановки и перекрёстки рядом с моим домом, но я всё равно на подсознательном уровне чувствовал, что нахожусь на чужой территории. Автобус проехал длинную заснеженную аллею с торчащими из сугробов голыми деревьями и свернул на задний двор. Там нас высадили, пересчитали и строем повели внутрь большого здания без вывески. 

Внутри пахло краской и старыми водопроводными трубами. Александр Алексеевич показал нам раздевалку. Он не пожелал никому удачи, просто громко произнёс «услышите свою фамилию — выходите на татами!» и скрылся за дверью. Якобы «поговорить с организаторами».

Мне сразу же стало не по себе. Все наши пацаны куда-то быстро подевались, я переодевался рядом с незнакомыми мне дзюдоистами. Нервничая и торопясь, я дёрнул кимоно из портфеля и выронил на пол икону — не ту, что прабабушкину, а первую, попроще. Я знал, что за веру в бога меня засмеют. Точнее, не за саму веру в бога, а за то, что я послушался маму и позволил ей напихать в мой портфель всяких там икон. По своей воле ни один уважающий себя пацан иконы брать бы не стал. 

Быстро уронив кимоно на икону, я схватил её и запихнул наобум куда-то вглубь рюкзака. Затем, желая поскорее покинуть неуютную тесную раздевалку, напоминавшую мне пустую коробку с расставленными по углам лавочками, я начал спешно натягивать штаны кимоно. Запутался, конечно, чуть не упал. Пришлось сесть. Долго рылся в портфеле, с ужасом осознавая, что забыл дома пояс… Без пояса до соревнований меня бы не допустили. Всё-таки нашёл его за порванной подкладкой. Напялив чешки, пошлёпал в зал, пытаясь не потерять их по пути. Летом отец перепутал размер моей ноги и купил чешки на два размера больше.

В зале на татами сидело около сотни пацанов. Все, как один, в белых кимоно и с короткими стрижками, лишь некоторые немного выделялись ростом. У самого края сидел Диман из нашей группы. Я тут же подбежал к нему и сел рядом, радуясь, что нашёл хоть кого-то из своих.

— Здарова, — заметив меня, спокойно сказал Диман, — Ты тоже проиграл?

— Нет, — неуверенно ответил я, — А ты?

— Первый проиграл…

— А что, уже вызывают?

— Ну да, — Диман махнул рукой куда-то вперёд, — Половина наших уже выходила.

Меня пробил озноб. Я даже не подозревал, что соревнования начались. Я представлял себе, что мы начнём с какой-нибудь речи или… торжественной линейки. Как, например, на школьном турнире по футболу.

— А там по алфавиту вызывают? — спросил я Димана.

Он пожал плечами. Разговор не клеился, Диман пальцами правой руки выводил на матах какие-то невидимые узоры. Видимо, переживал из-за первого поражения. Я стал усиленно вслушиваться в звуки, доносящиеся из закрепленных под крышей динамиков. «Ба-вввв-бваааа-бабвав» — произносил динамик — «Бааабовввфф».

Тут у меня прихватило живот. На секунду я даже подумал сдаться и убежать домой. Какой из меня толк в таком состоянии? От волнения я даже не мог сфокусировать взгляд. Меня останавливало только то, что я не знал дорогу домой.

— Эй, — неожиданно пихнул меня Диман, — Ты чё сидишь-то? Тебя уже два раза звали.

Я резко вскочил с колен, посеменил вперёд. Толпа расступилась и я увидел здоровенного судью, смотрящего на меня сверху вниз.

— Ты Сошников? — строго спросил он.

Я ошалело кивнул.

— Успел, — констатировал судья, — Давай, живее.

Я выскочил на татами и тут мир вокруг зашатался. Где-то вдали звякнул гонг. До ушей донеслось грозное «ХАДЖИМЭ!». Я сделал несколько шагов в центр татами, впервые взглянул на противника — и тут же отчётливо увидел его лицо. Я увидел страх, страх ещё более дикий, нежели у меня. Худой паренёк побледнел, его губы подрагивали. Я на автомате сблизился с ним и схватил за грудки кимоно. Парень попытался сопротивляться, но я уже понял, что он согласен проиграть. Не придумав ничего лучше, я просто, по-дворовому подставил ему заднюю подножку. Парень упал на лопатки, окружающую пелену будто бы засосало пылесосом и до меня донеслась громкая команда «ИППОН!».

Я выиграл первый бой в своей жизни.

Парень с облегчением поднялся, мы суетливо поклонились друг другу и я побежал обратно к Диману, но его уже не было на прежнем месте. В зале одновременно боролись несколько пар. Видимо, Димана вызвали на второй бой…

Радость от победы продлилась недолго. Живот всё равно не отпускало, в добавок ко всему захотелось по-маленькому. Где находится туалет, я не знал, уйти надолго боялся — в общем, пришлось терпеть. На этот раз я сел поближе к судьям и расслышал свою фамилию с первого раза. Навстречу мне выкатился коренастый и лопоухий паренёк. Я привычно вцепился ему в грудки кимоно и мы начали таскать друг друга из стороны в сторону. Пытаясь сбить его с ног, я не особо понимал, что делаю — тело работало на автомате. В какой-то момент я попробовал думать головой и двигаться осознанно — и в эту же секунду парень нырнул куда-то под меня, татами закружилось перед глазами и я упал прямо на спину.

— ИППОН! — закричал судья.

Чудес не бывает. Третий бой я проиграл в партере: мы снова долго ползали на четвереньках, а я как-раз пропустил две тренировки, где разучивали уход от удержания… Соперник выиграл, я выбыл из соревнований. Одна победа, два поражения. Не так уж и плохо, если забыть, что первая победа досталась мне незаслуженно.

Я поплёлся в раздевалку. Она оказалась набита такими же неудачниками, как и я. Большинство из нас молча переодевались, не поднимая на соседей взгляд. Я отыскал в груде портфелей свой и торопливо запихал внутрь кимоно — в большом зале было холодно, очень хотелось поскорее влезть в свитер и застегнуть по горло тогда ещё абсолютно немодный оверсайз-пуховик. Прыгая на одной ноге, я натянул подштанники, поверх — джинсы, в которые надёжности ради заправил всё, что смог. Джинсы всегда были мне великоваты и даже сейчас пришлось застегнуть ремень на вторую дырку.

— Ну что, тоже всё проиграл?

Я поднял взгляд и увидел Димана. Он стоял полностью укутанный — видно было, что его руки из-за большого количества одежды под пуховиком не опускаются вдоль туловища, а расставлены слегка в стороны.

— Первую выиграл, две проиграл, — ответил я.

Лицо Димана осталось таким же безразличным. А я надеялся, что он хоть чуть-чуть позавидует…

— Домой поедешь?

Я огляделся по сторонам. Вообще-то, нас должен был повезти обратно тренер. Для этого нужно было дождаться, когда закончатся все бои. А если победит кто-то из наших то, наверное, и церемония награждения… Ждать мне не хотелось, мне хотелось поесть супа и грустить на кровати, отвернувшись к стене. Поэтому я согласился, но прежде всё же уточнил:

— А ты знаешь, как ехать?

Диман кивнул.

Я натянул на голову шапку, проследив, чтобы она доходила до переносицы. Вообще, я любил надевать шапку повыше, но отец постоянно попрекал меня тем, что высоко шапки носят только девчонки. Я не хотел прослыть девчонкой.

Диман провёл меня через аллею, которую я видел из окна автобуса. Мы остановились на разбитой остановке. Я не помню, разговаривали ли мы о чём-то, но даже если и разговаривали, то мало. В общем-то, я ничего особо о Димане не знал, кроме того, что у него есть старший брат, он тоже ходит на дзюдо и у него даже неплохо получается. Стояли мы недолго, минут пять, после чего перед нами остановился скрипящий трамвай, выкрашенный до середины красной краской. Верхняя часть его была жёлтой, фары — круглыми, а салон я не рассмотрел, потому что маршрут пролегал через центр, считался самым популярным и любой травмай в любое время суток был забит людьми под завязку. Мы стояли ближе к заднему стеклу, оно запотело и снаружи ничего не было видно, но Диман не нервничал.

— Я дорогу наизусть знаю. Нам ещё пять остановок, — ответил он мне, когда я высказал свои опасения.

Пока мы ехали, Диман рассказал мне, что его возят ещё и на гимнастику в тот самый ДК «УАЗ», где проходили соревнования. Гимнастика ему нравилась больше, особенно поролоновая яма, в которую можно прыгать и тебе ничего не будет. А ещё там был большой сетчатый батут и канат, который на самом деле кабель. «Резиновый и жжётся, если съезжаешь» — объяснил Диман. Ещё он рассказывал про кувырки, сальто и прочие впечатляющие вещи — в общем, я уже захотел было бросить нафиг это дзюдо и ездить на трамвае в ДК «УАЗ». Гимнастов наверняка тоже берут в спортроту. Они же спортсмены? Спортсмены…

На этом моменте Диман схватил меня за рукав и потянул к выходу. Мы спустились по ступенькам, обогнули бетонное ограждение трамвайной остановки и… Я огляделся вокруг.

Незнакомые дома.

Незнакомая улица.

Они такие же, как мои.

Но чужие.

— Димыч… — тревожно произнёс я, — Ты же сказал, что мы домой едем.

— Ну да, — Диман кивнул, — Вон, смотри, это мой дом. Через дорогу.

И тут я запаниковал. Дальше зала дзюдо я не ходил — родители говорили, что там, у самой границы города, опасно появляться без взрослых. Даже странно, что такой нормальный пацан как Диман рос на этом районе.

Мы перешли дорогу и Диман остановился.

— А я-то не тут живу… Я у больницы живу… — промямлил я.

— А. Да? Ну, до больницы я не пойду. Мне домой пора. 

Диман покрутился из стороны в сторону.

— Вон там рынок. От рынка знаешь, как идти?

— Знаю.

— Ну ладно. Пока, — равнодушно сказал Диман, развернулся и пошёл в сторону дома.

Я побрёл туда, куда указал Диман. Пройдя полсотни метров, я немного пришёл в себя и понял, что Диман как-то неоднозначно махнул рукой в сторону. Куда поворачивать на перекрёстке — налево или направо?

На улице смеркалось. Оставаться в незнакомом районе вечером я боялся. То и дело сглатывая ком в горле, я наобум повернул налево. Навстречу мне шли хмурые взрослые в чёрных пуховиках — но это ладно, это не страшно. А вот два пацана чуть постарше, что прошли вплотную, явно намереваясь задеть меня плечом… Увернувшись от столкновения, я инстинктивно свернул в какой-то двор и побежал вдоль подъездов. Во дворе было пусто, но я всё равно ругал себя за неосмотрительность. Свернуть на чужом районе с освещённой улицы в тёмный двор — ты дурак, Тёма?

Не зная, как избежать опасности, я добежал до угла дома и прижался к стене. Уронил портфель в сугроб, развязал его и начал искать прабабушкину икону. Сожму её в руке. Бог сильнее гопников.

Я рылся в рюкзаке и елозил по дну руками, но не ощущал ладонями ничего, кроме холодного брезента. Психанув, я перевернул рюкзак и вытряхнул содержимое на утоптанный мной же пятачок рядом с сугробом. На снег упала левая чешка, смятые штаны, змейкой выскользнул пояс. Последним комком вылетела куртка кимоно и носки. Я заглянул в портфель и ещё раз тщательно проверил дно, тыча пальцами в каждый угол. Залез даже за порванную подкладку.

Икон не было. Они пропали.

Я суетливо начал расправлять измятую одежду — вдруг они  зацепились за швы или завалялись в складках? Нет. Нет. Икон не было. Вот, только нашлась правая чешка.

Я запихал намокшую, посеревшую одежду обратно, закинул незастёгнутый рюкзак за спину и обречённо побрёл обратно на освещённую улицу. Страх сменился ступором, я уже не боялся старших пацанов. Что они у меня отнимут? Кому нужны мои чешки… или кимоно с подозрительными жёлтыми пятнами? 

Я брёл наугад и даже переходил дорогу на красный. Я сразу же понял, что это бог забрал у меня иконы. За предыдущие грехи, за плохое поведение, за постоянную лень. Уже потом, повзрослев, я понял, что иконы тупо вытащили из портфеля. Какой-нибудь гопник, рыская по карманам в переполненной раздевалке, принял их за антиквариат. Но тогда, не имея уже ни сил, ни желания найти дорогу домой, я винил в произошедшем только себя.

Через полчаса я заметил знакомую аллею — вышел к родному району с другой стороны, довольно далеко от рынка. На душе не полегчало. Добравшись домой, я кинул рюкзак в прихожей и как приговорённый к смертной казни преступник поплёлся в комнату. В комнате я упал на колени перед швейной машинкой, где стояли оставшиеся иконы и начал просить у бога прощения. От обиды я даже немного расплакался.

На звуки из прихожей пришёл отец. Увидев меня на коленях перед иконами, он не стал издеваться. Просто молча ушёл курить в туалет.

Будь эта история вымыслом, её бы ждал волевой хэппи-энд. Осознав свою легкомысленность, я бы укрепил веру в бога, вернулся на секцию дзюдо и получил бы какой-нибудь дан. Но жизнь не любит хэппи-энды, так что на дзюдо я больше не пошёл. А через месяц передумал. Мама отвела меня к Александру Алексеевичу и попросила взять обратно. Парни в группе за месяц прошли много нового и мне пришлось совсем тяжко, так что вскоре я снова бросил дзюдо и учился жить с мыслью о предстоящей поездке в горячую точку рядом со злыми «дедушками».

Но тут в школе стали проверять зрение. Оказалось, что у меня уже минус три. Зрение убывало по единице в год. Врачи спрашивали, есть ли у кого в семье проблемы с глазами? Я отвечал, что у бабушки в её шестьдесят лет целых минус шестнадцать. Она носила толстенные очки, из-за чего её уставшие глаза казались пуговками.

Надежды на спортроту сменились ожиданием минус семи. С таким зрением в армию не брали вообще. Судя по динамике, минус семь должны были настигнуть меня в шестнадцать лет.

С тех пор я боялся ездить куда-либо без взрослых, к тому же, я знал, что мама никогда не разрешит мне ездить на футбол без отца. Взамен она приносила мне домой выпуски газеты «Чемпион», где печатали отчёты о матчах. В тот сезон Волга побеждала всех и вся, оккупировала вершину таблицы и собиралась в Первый дивизион, где играли не только поволжские команды, но и клубы Сибири, Кавказа, даже Москвы — а я мечтал, что скоро вырасту, увижу все эти команды вживую. И вот однажды, когда мама привычно вернулась с завода и бросила на стол свежий номер «Чемпиона», я почувствовал, что он как-то слишком тяжело хлопнулся о поверхность. Трясущимися руками я поднял газету, развернул её — и со страниц разлилась чёрная краска.

Возвращаясь из родного Кирова в Ульяновск, в автокатастрофе погиб лидер команды Сергей Косых.

Спустя десять лет легенда ульяновского футбола, главный тренер «Волги» Сергей Седышев признается: смерть защитника надломила игроков, они так и не смогли опомниться от шока. Но это спустя десять лет — а тогда, на финише важнейшего для команды сезона, никто не смог выдавить из себя ни слова. Как болельщики могли теперь кричать, подгонять парней? Как могли радоваться забитым голам?

Как мог я, ещё новорождённый, но уже болельщик Волги, распивать дома чай в такой тяжёлый для команды момент?

В тот же вечер я расколотил молотком копилку и отсчитал двадцать четыре рубля.

## •••
Две бумажные десятки и четыре рубля мелочью я разделил пополам и завернул в полиэтиленовые пакеты. Перед выходом я сунул эти пакеты в кроссовки — один в левый, другой в правый, под лодыжку, чтобы гопники не отняли у меня деньги по пути на остановку. Практически все мои друзья и одноклассники ныкали деньги аналогичным способом — правда, обычно наличку прятали под стельку кроссовка, чтобы мелочь не звенела на ходу или чтобы её трудно было достать, не снимая полностью обуви. Кроссовки в то время отнимали уже достаточно редко. Гопников интересовали разве что натуральные «Nike» или «Adidas», но таких у нас не водилось. Наши вьетнамские онучи за двести рублей никого не интересовали. 

Два раза в неделю соседи возили моего одноклассника Никиту в музыкальное училище. Никита поведал мне на перемене, что маршрутка №52 проезжает мимо стадиона. В начале мне вообще несказанно везло, по дороге я не встретил ни одного гопника. Все они куда-то подевались. Я буквально долетел до остановки, и, стоило мне повернуться лицом к дороге, я увидел жёлтую газель с прислонённой к лобовому стеклу табличкой и крупным синим номером 52. Я вскинул руку. Маршрутка тормознула. В хвосте маршрутки оставалось два свободных места. Усевшись, я огляделся. В салоне ехали только взрослые. Два парня лет эдак тридцати держали в руках шарфы «Волги». Те, кто не занял места у окошка, сосредоточенно изучали покрытый слоем пыли пол маршрутки или обувь соседей. Стараясь не привлекать к себе внимания, я сунул два пальца в кроссовок. Под лодыжкой ничего не было. Я пошарил пальцами вправо-влево, но не ощутил под пальцами ничего, кроме ткани. Не боясь уже быть обнаруженным, я одним движением стащил кросовок и сунул ладонь полностью внутрь. Сердце ухнуло вниз. Кажется, мужики в салоне заусмехались. Женщины сочувственно вздохнули. Пусто. То ли деньги выпали по пути на остановку, то ли пока я судорожно взбирался на ступеньку маршрутки, боясь, что меня обгонят конкуренты и внутри не останется даже стоячих мест.

— Деньги за проезд передаём! — донёсся из кабины безжалостный голос водителя. 

Мы приближалсь уже к следующей остановке. Водитель подозревал, что я юркну мимо входящих и скроюсь, не заплатив. Честно говоря, внутренний голос подсказывал мне именно так и поступить — выскочить, пока мы не уехали далеко и вернуться домой пешком в ранге неудачника, нокаутированного судьбой. Но для того, чтобы обмануть водителя и выскочить из салона, требовалась хотя бы толика наглости и решительности, а меня неудача сковала не хуже сибирский ссыльных цепей. Я даже ком в горле сглотнуть не мог толком.

— Пацан! — чуть громче крикнул водитель, сбавляя скорость на светофоре.

Я судорожно сунул руку в другой кроссовок. Пальцы коснулись чуть липкого, размякшего от тепла моей ноги полиэтилена. Я разорвал его прямо в кроссовке и потянул наружу сложенную в несколько раз десятку. Следом на пол выпала монетка номиналом в два рубля. Я подобрал её, прижал к купюре большим пальцем и вытянул руку вперёд.

— Передайте, пожалуйста… — попросил я сидящего спиной к водителю мужика. С рутинным недовольством тот принял деньги и сунул их водителю. От меня остали, но сердце стонало где-то в районе желудка. Фанатский запал угал, не разгоревшись. Как я теперь вернусь домой, без денег? Пешком не дойду. Мамина подруга тётя Нина работает в центре, но где именно — понятия не имею. Похоже, судьба давно готовила меня к тому, чтобы стать пожелтевшим объявлением о пропаже. «Двенадцать лет, волосы русые, худощавого телосложения». «Ушёл из дома и не вернулся».

Тем временем, маршрутка остановилась на улице Богдана Хмельницкого. В салон забрался пацан с открытой бутылкой — явно страше меня, но ещё не тянувший на взрослого мужика. Он сел напротив и тут же заполнил воздух приторным и слегка прокисшим запахом дешёвого пива. Никто ничего, конечно, ему не сказал. Впрочем, пацан тут же передал деньги за проезд и отхлебнул пива. Я чувствовал, что он смотрит на меня, но старался не обращать на пацана внимания. Я вглядывался в кусочек окна между ним и отвернувшейся к заднему стеклу тёткой. За окном мелькали незнакомые мне пейзажи. Мужики с шарфами не дёргались, сидели спокойно. Значит, мы ещё не в центре.

И тут пацан напротив несильно ткнул меня в коленку, привлекая внимание.

— Слушай, паренёк, интерес у меня возник. А ты с кем-то работаешь там, лазаешь?

В тот день я уяснил, пожалуй, первую серьёзную аксиому: если тебе кажется, что хуже не будет — всё верно. Тебе кажется.

Безысходным голосом я ответил привычное «нет». Какой шаблон он выберет дальше? «А поддержка у тебя какая-то есть?», «А по жизни куда ваще двигаешься?» или, может быть, «Пацаны на зоне чалятся, греть их надо, а ты…»

— Вот и правильно, что не лазаешь. Не верь им вообще, они же тебя и подставят потом, и деньги с тебя стрясут, и никто из них тебе не поможет. — Пацан отхлебнул из бутылки, поставил её на пол маршрутки и потянулся в карман за телефоном — У меня если проблемы какие возникнут, я буду звонить ворам, понял? Я до воров дотянусь, у меня все номера вот здесь, в телефоне, а с оборванцами этими я и разговаривать не стану. И ты не разговаривай, бей им сразу в рыло или беги, понял? Они обычные беспредельщики, у них понятий в голове — ноль.

Я не верил пацану и ждал, когда его оригинальный развод дойдёт до стадии вымогательства. Пацан смотрел на меня, не отрываясь. Маршрутка резко повернула, бутылка повалилась на пол. Пацан тут же её подхватил, спасая остатки пива.

— Зашуганный ты какой-то. Не бойся ваще никого и ничего, даже тюрьмы. Тюрьма не хуй, садись-не бойся. Я много ошибок по жизни допускал. За это и отмотал, ещё на малолетке, потом на взросляк перевели. На, подержи.

Пацан протянул мне бутылку пива. Я осоловело взял её в руку. Ладонь прилипла к струйкам пива, не высохшим ещё после падения. Непредсказуемость моего невольного собеседника пугала похлеще вымогательства.

— Ну чего ты к ребёнку пристал, пьяница! — возмутилась было тётка по соседству.

Пацан так тяжело на неё посмотрел, что она тут же замолчала и отвернулась к окну.

— Не мешай, мать.

— Какая я тебе мать… — буркнула женщина, не поворачиваясь.

Пацан тем временем задрал штанину спортивок и выставил ногу вперёд.

— Видишь татуировку? Кто это?

— Паук — тихо ответил я.

— Правильно, паук. Вверх ползёт. Значит, я воровал. И ворую. Семь слоёв в паутине! Семь лет отмотал, от звонка до звонка.

Пацан отпустил штанину и она соскользнула на кроссвок. Тётка по соседству прижала сумку к груди.

— Эх, вот бы облако наколоть… Но больше всего мечтаю паука этого перебить. Чтобы он вниз полз, понимаешь? Понимаешь?!

Я кивнул, хотя ничего не понимал. Мутные, непроницаемые глаза пацана на миг блеснули.

— Давай пиво — произнёс он устало и забрал бутылку из моей онемевшей уже руки — Ты куда едешь-то вообще?

— На футбол…

— Сто лет на футболе не был. Ну пошли тогда на футбол, нам как раз выходить.

С отчаянием в глазах я обернулся на мужиков с шарфами Волги. «Мужики!» — хотелось крикнуть мне — «Вы же свои! Помогите!». Он же меня украдёт, или зарежет где-нибудь в тени стадиона, или обчистит при мне какого-нибудь болельщика и нас заберут в милицию… Но мужики, делая вид, что ничего не слышали и не понимают, вылезли из маршрутки и закурили. На пластилиновых ногах выбрался и я. Пацан допил пиво и аккуратно поставил бутылку рядом с переполненной мусоркой.

— Пошли с Энгельса зайдём, не люблю Карла Маркса. Там мусоров всегда полно.

Я шёл рядом пацаном и судорожно размышлял, что делать. Убедать? Догонит. А если даже и не побежит за мной, поленится, то найдёт на стадионе и оторвёт мне ноги, чтобы больше так быстро не бегал…

— Тебе сколько лет? 

— Двенадцать.

— Двенадцать… Не, ну ты реально какой-то слишком скромный. Батя лупит, что ли?

Я помотал головой.

— Я в двенадцать уже бабу трахнул. На два года меня старше была, соседка. Мы в частном доме жили в Вырапаевке, за оврагом. Знаешь, где это? Вот там, да.

Я решил отпроситься у пацана в туалет и отыскать на стадионе отцовского друга, дядю Валеру. Отец говорил, что дядя Валера не пропускает ни одной игры. Надеюсь, он меня узнает, этот дядя Валера. Отвезёт домой. Или хотя бы позвонит из дома родителям.

— Ты куда почапал, парниш? — окликнул меня пацан, видя, как я с нетерпением направляюсь к воротам стадиона, — Нам в кассу. Почём сейчас билеты, знаешь?

Про билеты на футбол я даже не подумал. Наверное, в прошлый раз билет покупал отец. Кто же ещё?

— Бесплатно ты уже не проходишь. Бесплатно до десяти лет. — пацан ткнул пальцем в приклеенный к кассам листок — Почём билет, мать?

— Тридцать рублей! — крикнула из окошка билетёрша.

— Деньги есть у тебя? — спросил пацан, повернувшись.

Я вздохнул и вновь помотал головой.

— Не понял. Как же ты на футбол собрался?!

У меня задрожали губы.

— Не ной. — процедил пацан и осмотрелся — Бесплатно я не пролезу, только освободился. Поймают — увезут в Л-э-нинский РУВД, а там… Может, через забор перепрыгнешь?

Он ещё раз осмотрел меня с ног до головы.

— Не, никуда ты не перепрыгнешь. 

Пацан смачно харкнул на асфальт.

— Ладно, задохлик. Гуляю я, а праздник у тебя. Я пошёл, а ты дуй на футбол. Билет сам купишь. Да семечки не забудь.

— А как я куп… — вырвалось у меня начало фразы, но пацан протянул руку и я тут же поспешил пожать её, радуясь, что судьба избавила меня хотя бы от подвыпившего зэка. Между его шершавой и моей мокрой от волнения ладонями я ощутил аккуратно сложенную бумажку. Пацан надавил на неё подушечками, произнёс прощальные «Не ссы никого, понял?!» и тут же пошёл обратно, в сторону центральной аллеи. Бумажка отклеилась от моей ладони и полетела вниз. Я прижал её кроссовком, поднял и развернул. Голубая краска, дом с колоннами. Пятьдесят рублей. 

Как можно быстрее я добежал до кассы, купил один взрослый билет, и без проблем проскользнул через проверяющих. Детей по традиции не обыскивали. Матч уже начался. Я пробрался на сектор рядом с угловым — туда, где почти не было людей, где я не повстречал бы ни гопников, ни отсидевших воров, ни друзей отца с газетками и семечками в кармане. Команды бегали по раскисшему полю, но я не мог сосредоточиться на футболе, отчего-то охотнее смотрел на скучающих курсантов вдоль беговой дорожки, на угловые флажки, растекающуюся по вытоптанной вратарской линию краски. Неожиданно сетка ворот показалась мне паутиной, по которой, растопырив лапы, полз большой паук. Я моргнул несколько раз и потряс головой. Никакого паука, конечно же, не было. Вратать Волги, одетый по случаю траура в чёрную форму, стоял на ленточке ворот, подняв и широко расставив руки. Игрок гостевой команды установил мяч на точку и отмерял шаги. Он готовился пробить пенальти.

## •••
«Волга» безвольно проиграла, я без приключений добрался до дома на трамвае с другими болельщиками, несколько дней ходил задумчивым и молчаливым, но через неделю снова отправился на стадион, сэкономив деньги на обедах. Отчего же меня так тянуло на этот старый стадион? Разве я наслаждался его серостью? Разве меня привлекал разбитый асфальт, сорняки на поляне, табло с перегоревшими лампочками? По телевизору показывали сочные поляны Испании или Англии, поставленным голосом дирижировал матчи Александр Елагин, расставленные по периметру стадионов микрофоны разносили  по квартире чанты болельщиков. Зрелище, неведомое для ульяновской публики… Ведь на стадионы ходили те же гопники и работяги. От их безыскусного мата сворачивались уши, мотивы их ругани моментально набивали оскомину. В мире ульяновских болельщиков судья априори был пидарасом. Команда соперников — одиннадцать пидарасов, все они строго идут нахуй. Игрок соперника бегает с длинной стрижкой? Пидарас. Забил нам гол? Пидарас, чёрт ебаный, езжай нахуй обратно в свою Пензу, Киров, Саратов, Набережные Челны. Игроки «Волги» — мужики, красавцы, но если проигрывают — кривоногие, блядь, нихуя не умеют. Игрок перешёл в другую команду? Стал пидарасом. И так далее. Семечки. Лужа харчи под ногами. Заплетающиеся языки. Мутный взгляд. Дешёвый табак.

Да, люди на футболе оставались теми же, но удивительным образом на стадионе не работали несколько важных правил. На стадионе тебя не замечали. Гопники смотрели мимо, не пытались тебя развести. Фокус их агрессии перемещался на игроков соперника, сердцевина ненависти пульсировала в центральном круге. На трибунах сидели лохи, но это были свои лохи — и пока мяч скакал по неровному полю стадиона Труд, лоих могли вздохнуть спокойно. А вот после матча… После матча любой маршрут превращался в торговый путь варяжской Руси. 

Рассказывать об этой атмосфере можно часами. Например, о том, как с двенадцати лет тебя пытаются подтянуть на район _работать с пацанами_. Или, если выражаться языком обывателей, ментов и депутатов, заставляют стать «членом преступной группировки». Сначала тянут по-хорошему, затем угрожают, а если ты упорно не поддаёшься, начинают _щемить_. На каких-то районах ситуация полегче, отказ работать с пацанами приводит лишь к насмешкам и периодическому отъёму предметов, представляющих ценность: мелочи, часов, позже — мобильного телефона или кроссовок. Но есть пара районов, на которых тебя регулярно бьют и ставят на бабки, бьют и ставят на бабки, бьют и ставят на бабки. Тогда твои родители продают квартиру, переезжают в место поспокойнее.

Я видел классы, в которых восемнадцать из двадцати учеников работали с пацанами. Все как один в чёрных водолазках и спортивных штанах, в зимнее время к образу добавлялась куртка-аляска и шапка-\_гондонка\_. Если погода кусалась, то гондонку натягивали низко, практически на глаза, а ранней весной или поздней осенью ставили её на затылок — так, чтобы она торчала вверх, напоминая кончик презерватива.

Как же всё это утомляло. Я учился с ними в одном классе, гулял в одном дворе, жил на одном этаже. Они с младших классов мечтали «махаться за поповских/кутузовских/староцерковских», искали по кустам найденные на школьных дворах монтажки — спиленные прутья заборов или украденную на стройке арматуру, щедро перемотанную изолентой у основания. В девяностые по районам бегали толпы пехоты в чёрном и лупили друг друга этими монтажками, деля территорию, рынки и парковки. Во дворе нередко хоронили пацанов лет шестнадцати-девятнадцати. Никто, кроме матерей, не плакал. Быстро привыкли.

Но эти толпы я помню плохо, скорее с рассказов мамы. Чуть позже, году в 98-м, меня нередко останавливали с друзьями какие-нибудь поповские или заводские, заставляли прыгать на носочках — проверяли, не звенит ли в карманах мелочь. Во главе стаи всегда ходил _старшак_, он складывал отобранное в поясную сумку, похожую на кондукторскую. Именно поэтому мы и прятали деньги под стельку. Прыгаешь — не звенят.

Пацаны не предлагали нам стать частью стаи. Не предлагали вплоть до того самого 2003-го, когда мы перешли в седьмой класс, а я стал регулярно ездить на футбол тайком. Микрорайоны и парковки к тому времени уже поделили, прежних лидеров перестреляли, наступили «вегетарианские времена». Младшие пацаны иногда пилили монтажки, но чаще всё же выполняли мелкие поручения старшаков или метили стены домов тегами группировок. Ну и, конечно, кошмарили беззащитных ровесников, отрабатывая на них тактику разнообразных разводов.

Меня потянули на район летом, чуть позже смерти волжского капитана Сергея Косых и моего первого самостоятельного похода на футбол. Я сразу же отказался — не потому, что отсидевший вор Жека [^1] убеждал меня в маршрутке не связваться с гопами, а, скорее, из-за подсознательных этических мотивов. Меня пугала… то ли грубость, то ли дремучесть гопоты. Никто из них не любил читать книги, не слушал на кассетах русский рок, не увлекался историей Древней Руси… Друзьям из соседнего двора уже приходилось несладко и я готовился к худшему, но щемить меня в итоге не стали, просто определили в ботаники. Моя семья жила бедно, поиметь с нас было нечего.

Мы с друзьями перестали появляться во дворе: если до десятилетних детей гопникам не было дела, то в возрасте тринадцати лет гулять вечером без поддержки стало рискованно. Поиграть в футбол на школьном дворе тоже не получалось, по вечерам кутузовские проводили там свои _сборы_: проверяли, все ли пацаны на месте, наказывали за косяки, собирали деньги на общак и раздавали указания. Я засел дома, взялся за книги. Втайне надеялся переждать — к тому же, ближе к зиме отец закодировался и сбегать от его дебошей во двор уже не хотелось.

Но никому, вообще никому не удалось отсидеться. Вот и мне не удалось. На первом этаже жил Денис или, как мы его называли, Дэнчик. Всё детство мы гуляли в одном дворе, а наши отцы бухали вместе у подъезда или в наливайке недалеко от дома. «Сто грамм и огурчик — тридцать рублей». Однако, после кодировки мой отец стал неплохо зарабатывать (купил всей семье дублёнки и зимние ботинки на меху, мама заказала кухонный гарнитур), а отец Дэнчика по-прежнему шкилял мелочь и грузил на рынке _чёрным_ помидоры. Дэнчик при первой же возможности пошёл работать со староцерковскими.

Сначала Дэнчик просто надменно здоровался, оценивающе поглядывал на дублёнку. Затем полушутя сказал «пиздатые ботинки, надо бы с тебя их как-нить снять», на что я глупо захихикал, хотя про себя отчётливо понимал — ни хрена не шутит. За полгода Дэнчик превратился в Колесо: неопрятный сын алкоголика, носящий замызганную одежду не по размеру, оделся с ног до головы в чёрное, натянул на затылок гондонку и научился вальяжной походке.

Этой вальяжной походкой, раскидывая ноги в стороны и держа руки в карманах спортивок, он и подошёл ко мне где-то в середине октября.

— Куда пиздуешь, Грустный? — спросил он с вызовом.

— Домой…

— У тебя, небось, и компьютер там есть, да?

— Да не… Какой компьютер, ты чё…

У меня действительно не было компьютера. Компьютера в то время я не видел даже на картинках. Я и видика-то вживую не видел, если честно.

— А ты чей вообще будешь, Грустный? Мамин? — Колесо заливисто засмеялся, затем сразу же смачно харкнул на стену дома и сменил тон на угрожающий:

— С кем-то работаешь, лазаешь? Поддержка есть у тебя?

— Дэнчик, ну ты чё…

Гопнический шаблон я знал наизусть. Он состоял примерно из десяти фраз и пары нюансов. Например, на вопрос «с какого ты района?» нужно было отвечать не «с кутузовского», а «я живу _на_ кутузовском». «С кутузовского» означало «я работаю с этим районом». На таких мелочах часто прокалывались лохи. Сразу же после роковой ошибки гопы начинали давить:

— Кто у тебя старший? Как никто, ты же сам сказал, что ты с кутузовского района. Вот у нас тут кутузовский пацан живёт в подъезде, ща мы его позовём. Знаешь, что делают с теми, кто представляется кутузовскими? Они сразу же тебя на берег Сенберки увезут и об деревья ебалом повозят. Ну так чё, зовём?

В конце концов гопы милостливо соглашались _замазать косяк_ лоха за двести рублей — если, конечно, он принесёт их к пяти часам на это же место. И лох ходил, искал, занимал, вытаскивал из кошелька у родителей. От гопов не спрячешься, пробьют твой адрес в два счёта.

Я на такие разводки не вёлся и всегда знал — если _доебались_ и у тебя нет поддержки, гопы при любых раскладах перейдут к вымогательству или обыску. Я не стал ничего отвечать Колесу. Он же, услышав от меня позабытое до-криминальное имя «Дэнчик», вскипел:

— Какой я тебе Дэнчик, бля! Слыш, ты… Ты, короче, чёрт и фраер. По жизни, поэл? А черту и фраеру дóлжно страдать. Снимай ботинки!

Ботинки я бы не снял. Понимал: сними я ботинки, обратной дороги не будет, я лишусь не только дорогой обуви, но и последнего шанса остаться где-то вне гопов и лохов. Я помотал головой и отшагнул назад.

— Ты чё, сссука! — Колесо поднял ладонь, приготовился отвесить мне леща, — Гробы сюда отдал, быром!

И тут, словно в дешёвом боевике середины девяностых, передо мной возникли подёрнутые пеленой глаза загулявшего щипача Жеки. «Не ссы никого, понял?!» — сказал он мне на прощание. «Никого», то есть, вообще никого, уж тем более — возомнившего о себе что-то Дэнчика.

Я замахнулся тяжёлым ботинком и зарядил ему правой ногой прямо по коленной чашечке. Дэнчик растерялся и замер. 

А меня прорвало. Со всей силы я ударил его той же ногой в грудь (действительно подсмотрел такой удар в фильме ван Дамма). Дэнчик зашипел матерными словами и попятился. Я понял, что дальше нужно пробить ему в челюсть. Но это была бы уже серьёзная драка. Ударить человека по лицу я не мог.

— Тебе пиздец, гнида! — шипел Колесо, то хватаясь за чашечку, то прикрывая рёбра, — Тебя завтра найдут и обоссут!

Но не бил. Сменил одежду, нарыл где-то гондонку, а внутри остался таким же Дэнчиком-трусом, убегающим от ботаника Грустного.

Он так и зашёл в подъезд спиной вперёд, прокричал «ща вынесу нож и порежу тебя, поэл?!». Хлопнул дверью своей халупы, но не вышел — я прошмыгнул в лифт и, подрагивая от адреналина, нажал на кнопку шестого этажа.

Я вернулся домой в ботинках, я победил. Но завтра… Завтра у подъезда меня встретит его старшак и человек пять пацанов-ровесников. Запинают толпой, утащат в подъезд, снимут всё, что можно. И это ещё хороший исход… Гопы всегда жёстко наказывают тех, кто посягает на членов их стаи.

Всё, что мне оставалось — думать. Думать, как выкрутиться из тупика. Возвращаться чёрным ходом? Встретят у школы. Остаться дома, притвориться больным? Отмазка дня на три, до первого врача. Не ходить больше в школу? Вообще нереально, мама такого не допустит. Нет, отсидеться не получится. В какой-нибудь вторник раздастся звонок в дверь, мама пойдёт открывать, мой лучший друг Макс выпалит «Здрассьте тёть-Вет а Егор выйдет?». Я откажусь идти гулять. Мама скажет что-то вроде «Ну иди хотя бы поздоровайся!», я высунусь в тамбур и тут дверь распахнётся, перепуганного Макса оттолкнут в сторону и отметелят меня прямо у двери собственной квартиры.

Когда в шесть вечера отец хлопнул этой проклятой дверью, я так ничего и не придумал. Отец спешно разделся, навалил в жестяную миску борща, поставил её в зале на табуретку и включил хоккей.

Я не стал дёргать отца, бесполезно — играл ЦСКА. В перерыве, когда он понёс пустую миску обратно на кухню, я зашёл следом за ним и рассказал всё по порядку.

Отец прекрасно знал про группировки, он вырос на «оврагах», самой окраине города. Подробно расспросив про «витькиного пиздюка» (так он называл Дэнчика-Колесо), отец досмотрел хоккей и пошёл звонить к соседям. Я же понуро вернулся в комнату, ожидая своей участи.

Отец заглянул перед сном и сказал, что мой вопрос решат. Он не ругал меня за проблемы и не хвалил за то, что я не снял ботинки — просто нейтрально произнёс «живи как жил дальше» и отправился курить в туалет.

Дорога до школы и обратно… Про неё тоже можно много чего рассказать. Путь «туда» наиболее приятный — если у тебя нет тёрок с кем-то конкретным, кто ходит в школу той же дорогой, точно не доебутся. Одновременно с тобой из дома выходят учителя, взрослые тащатся на работу, кругом куча народа. Главное, обходить палисадники и закоулки школьного двора, где гопы обычно курят перед уроками.

Гораздо опаснее путь обратно. Гопникам не хочется возвращаться домой, там их пилит мамка или бабушка, да и в целом уроки им делать не нужно, заняться особо нечем, так что они шатаются по районам и ищут приключений. После школы приходится думать, по чьей территории прошмыгнуть, как аккуратно обогнуть киоски и детские площадки, стоит ли идти через аллею или лучше прижаться поближе к подъездам.

В тот день я нервничал и по дороге в школу, и на обратном пути. Любой прохожий в чёрной одежде дико меня напрягал, а в чёрном ходили практически все. То есть, вы поняли — напрягал меня каждый первый.

Никто меня не остановил, не подкараулил. Отец действительно решил мой вопрос.

Уже потом, позже, я узнал, что он позвонил родному брату, моему дяде Сене. Дядя Сеня корешился с авторитетом «кутузовских» по прозвищу Лохматый. Лохматый позвонил старшаку Дэнчика и рассказал, что тот не встал в отмах против пацана без поддержки. Он убежал домой, как тёлка. Дэнчика тут же отшили, предварительно сломав ребро на сборах. Говорят, он расплакался и сидел там в снегу, пускал слюни.

Узнав, я не пожалел Дэнчика. Я позлорадствовал. Так ему и надо, тупому ублюдку. Я же, пусть и не без помощи, выиграл первый раунд, но в обозримом будущем, вплоть до университета, женитьбы, собственных детей, меня поджидают сотни гопов посерьёзнее Денчика — и на эти отряды влиятельные знакомые дяди уже не укротят.

От этого стадион казался мне ещё приклекательнее. По итогам сезона «Волга» так и не вышла в Первый дивизион, отстала от дважды битой нами «Светотехники» на какие-то три очка. Миновало межсезонье, наступила весна и власть не дала «Волге» денег на вторую попытку. Надежды на повышение рухнули, потянув за собой посещаемость. Сильные игроки покинули город, поехали выводить «в Пердив» команды из нефтяных регионов Татарстана. Команда проигрывала, таскалась по полю с лицами побитых дворняг.

В 2004-м, на одной из ничем не примечательных игр, сердце какого-то пьяного люмпена не выдержало. Он встал, покачиваясь, и крикнул главному тренеру:

— Викторыч, меняй их нахуй! Не хотят играть!

Главный тренер Сергей Седышев дьявольски быстро развернулся. И заорал. 

Притих не только люмпен. И не только сектор. Стих вообще весь стадион.

— Кого я, блядь, тебе заменю?! Кого?! Посмотри на лавку! У меня в заявке три пацана восемнадцатилетних! Три!

И ушёл под навес, треснув рукой по каркасу.

Несмотря на юный возраст, я всё понял. Это был конец. Первая несправедливость окружающего мира.

И всё же я упорно приходил на каждую домашнюю игру. Стадион стал для меня колонизируемой terra incognita, землёй, покрытой туманом неизвестности. Каждый перерыв я отправлялся на поиски нового сектора, похожего на другие и одновременного с этим отличного ото всех. Гопы лишились возможности гордиться «нашими пацанами» и тут же перестали ходить на стадион. Сбежали, как крысы. На центральных трибунах остались лишь преданные мужики, испытывающие, как мне казалось позже, мазохистское удовольствие от невзрачной игры и регулярных поражений. Места за воротами пустовали; работники клуба кучковались у входа в подтрибунные помещения, а чиновники и легализованные бандиты изредка посещали осиротевшую губернаторскую ложу.

Но у всех частей стадиона была одна общая черта. Существуй в то время дроны, любой сектор во время матча походил бы на кулёк семечек (чёрная одежда считалась в Ульяновске неофициальной униформой), сам же стадион из-за жёлтых сидушек напоминал собой подсолнух. Лишь в правом верхнем углу глаз цеплялся за битый пиксель: каждый матч на угловом секторе собиралась группа парней, непохожих на ульяновских обывателей. В царстве спортивных штанов они носили ослепительно светлые джинсы. В мире, где причёска длиннее шести миллиметров вызывала подозрения, парни сами выбирали, отращивать волосы или сбривать их под ноль. Они не подстилали под задницы газетки и принципиально не грызли семечки — весь матч, с первой и до последней минуты, они стояли на секторе, орали, хлопали, прыгали, поджигали дымы, шутливо толкались друг с другом.

Отыскав на карте стадиона «Труд» землю обетованную, я сразу же понял, куда хочу переселиться с родного, но всё же мужицкого сектора. 

И это, по иронии, не составило особого труда.

В 200N году Волгу ликвидировали за долги и тут же воссоздали в облике «Волги-Энергии». Команда заявилась в любительскую лигу, КФК. Играть на «Труде» любительской команде было не по чину и не по карману — «Волгу-Энергию» переселили на мизерный стадион «Торпедо» при юношеской футбольной школе. Посещаемость стала смехотворной, на матчи КФК ходили только самые преданные болельщики. И, конечно, фанаты. Их количество осталось прежним.

Отец снова запил, продержавшись чуть больше года. Последние недели по его напряжённому лицу становилось понятно, что он считает дни до конца запрета. Что с ним делали на этой «кодировке», я точно не знал. Вроде бы ему вводили какой-то препарат и запугивали: «выпьешь хоть рюмку — тут же задохнёшься». Подозреваю, что алкоголикам вводили чаще всего физраствор, но проверять данную гипотезу никто из них не решался. Мужики просто терпели год до дня X, а затем навёрстывали упущенное.

Ни в кодироку, ни в гипноз на этот раз никто уже не верил. И тогда мама с подружкой тётей Линой отправились к знахарке в деревню. Муж тёти Лины хлестал водку вёдрами на пару с моим отцом, её сын Миха таскался со мной по дворам в дырявой джинсовке, а жизнь, описав круг над развалом Советского Союза, не сулила ничего, кроме нищеты и безысходности. Но мир не без добрых людей: одна Женщина-с-Работы рассказала тёте Лине про бабку, которая заговаривает мужей от пьянства. И не просто рассказала, а поделилась адресом и заодно привела на работу трезвого причёсанного мужа. Посмотрите, мол, съездила я к этой бабке и как рукой сняло. Окупилось в сотни раз.

Я в этих бабок не верил. Меня уже как-то раз возили к знахарке в старую скрипящую избу, так она заставила меня полностью раздеться, поставила на стул, водила над головой какими-то иконами и наорала, когда я не захотел поворачиваться к ней голой жопой. Увы, маму в силу возраста не переубедил. Они набрали каких-то молитвенников, образов и уехали, а мы с Михой весь день сидели дома и смотрели канал MTV.

Мамы вернулись грустные. Бабка великодушно приняла страждущих женщин, взяла деньги, но заговаривать по фотографии не стала. Ей, видите ли, понадобилась прядь волос с головы мужа. Мама возмущалась, что Женщина-с-Работы не поведала им эту тайну заранее, а тетя Лина вообще не представляла, что ей делать — её муж облысел десять лет назад.

Я особой проблемы в добыче волос не увидел: в пьяном бреду отцу можно было отрезать что угодно, а уж рассматривать прическу с похмелья он бы точно не стал. На этот раз мама со мной согласилась, аккуратно пробралась к дивану и срезала с макушки небольшую прядь. Тётя Лина извернулась по полной и сначала запретила мужу бриться («денег нет даже на станок, принесешь зарплату — куплю»), а затем отрезала кустик от его густой бороды.

В следующие выходные мамы наварили нам зелёных щей и поехали сдавать отрезанный биоматериал гадалке. А мы и в этот раз никуда не пошли — остались дома, слушали кассеты Би-2, сплинов и Земфиры.

Как и в прошлый раз, мамы вернулись грустными. Бабка взяла деньги, но её, видите ли, не устроило качество волос, потому как на них не было луковиц, а в луковицах вся сила. Волосы нужно не срезать, а выдернуть.

Тут уж тётя Лина махнула рукой. Вырывать волосы из бороды бывшего моряка себе дороже. Моя мама долго ломала голову над тем, как незаметно провернуть операцию, ничего не придумала и отчаялась. Но, как это обычно и бывает, безвыходная ситуация разрешилась сама. Следующим вечером отец открыл дверь с ноги и завалился в прихожую. Его нехило шатало, а лицо перекосило от неизвестной нам злобы.

— Ну чё, бля! — крикнул он в коридор и замолчал на минуту, собираясь с мыслями.

Мама подняла на меня грустный взгляд.

— Охуели?! Где все? — донеслось из коридора ещё раз.

Отсиживаться было бесполезно и глупо. В шесть лет я прятался за старым креслом, но сейчас я туда уже не умещался. Да и маму с собой не возьмёшь. Мы вышли в коридор.

— О, бля, вышла с сыночком! — скорчив ехидную рожу, притворно-тонким голоском заумилялся отец, — За юбку мамкину держится пальчиком!

Мы стояли, как бы преграждая ему путь в мамину спальню — а зачем, не понимали. Ничего ценного или важного там не хранилось.

— Чё ты его прекрываешь? — спросил отец, пытаясь сковырнуть с ног ботинки, — Сыночку берёжёт! Может, хуй ему ещё пососёшь, сыночке своему?

Эта фраза, словно стрела, ужалила меня во что-то ранее не ощутимое. Стало физически больно, всё тело отозвалось на этот укол. Сам не зная, почему, буквально на автомате я схватился за алюминиевую трубку советского пылесоса, стоявшего в коридоре, отсоединил нижнюю часть и выступил вперёд. Отец сковырнул ботинки и только через пару секунд заметил мой выпад. К тому времени я уже подостыл и стоял, держа трубку вдоль туловища.

— Ну нихуя себе! На отца руку решил поднять, пиздюк?! 

Отец выставил лоб вперёд и быстро пошёл на меня, словно бык на тореодора. 

— Ну давай! Бей, бля! Ну? Ссышь? А? Ссышь?!

Он шёл так быстро и так уверенно, что я онемел. Рука с трубкой меня не слушалась. Захотелось убежать в свою комнату и запереться там, сесть в угол и закрыть уши, зажмурить глаза, втереться в стенку. Отец быстро сократил дистанцию до минимума и вот-вот должен был врезаться лбом мне в грудь… И в этот момент мама вырвала трубку у меня из рук, отсутпила на шаг назад и что есть мочи влупила ей отцу по голове.

Отец упал после первого же удара. Если честно, в таком состоянии он и от удара полотенцем упал бы. В нём плескалось не меньше литра.

— Ты как разговариваешь! Чему сына учишь! Уши вянут! Сволочь! — закричала мама, схватила отца за волосы и начала охаживать его трубкой по туловищу.

Сначала отец застонал. Затем перевернулся на живот. После десяти ударов притворился мёртвым. Мама быстро остыла, бросила на пол измятую от ударов трубку и пошла обратно в комнату.

В её стиснутом кулаке торчал клок отцовских волос.

Через месяц мама в третий раз поехала к знахарке, но до заговора дело так и не дошло. Бабка к тому времени раскрутилась и начала заговаривать от пьянства местных депутатов, бизнесменов и даже директора спиртзавода. До черни ей уже не было дела. Говорят, потом она не вылечила какого-то авторитета и сбежала к сестре за Урал — прятаться там в дремучей тайге и оберегать деревню от волков.

Мама положила клок волос в прозрачный пакетик и хранила его в коробке из под летней обуви, где рядом с газетными вырезками лежали карты Таро и сборник предсказаний Нострадамуса. Пакетик так и провалялся в коробке тринадцать лет, до тех самых пор, пока я не унёс коробку за гаражи на районе и не сжег её в яме вместе со старыми документами. Но к тому времени все хранившиеся в коробке талисманы не имели уже ни малейшего значения, а вот ощущение собственной беспомощности преследовало меня долгие годы.

Я столкнулся с ним уже через несколько дней, на очередном футбольном матче. Друзья-одноклассники разъехались по дачам и я отправился на «Торпедо» в одиночку. Как обычно, расположился рядом с фанатами, косился на них чаще, чем на поле — из-за чего совсем прозевал, что недалеко от меня в середине первого тайма села компания гопов с гопушками. Они грызки семечки и косились на меня, толкали друг дружку локтями в бок, подначивали. Никто пока не сказал мне ни слова, но я уже знал, что они собираются делать. Нужно было убегать что есть сил, но дворы за стадионом (их дворы) таили куда больше опасностей. Поэтому я вперился в поле, затаился и надеялся, что опасность пройдёт сама собой. Потом я не раз замечал в своих ровесниках тот же паттерн поведения — направить взгляд куда-то неопределённо вдаль, замедлить ход и молиться, что прущая навстречу толпа тебя не тронет. Почти никогда эта тактика не срабатывала.

Гопы стали куда смелее перед перерывом. К ним присоеденился пацан в шлёпках и с авоськой в руках — издалека до меня донёсся его вальяжный голос: «Чё, пацаны, чё тут, футбол типа?» и «Да делать дома нехуй, мамка орёт, решил с вами покалякать». Он окинул меня взглядом с головы до ног: заметил хохолок на непропорционально большой голове, сутулые плечи, торчащие под поло лопатки, джинсы, стоптанные кроссовки — и тут же поймал мой затравленный взгляд. Сценарий будущего спектакля сложился окончательно: хищник понял, что я согласен на роль жертвы и уверенно двинулся ко мне, шаркая шлёпками по шершавому асфальту.

— Слыш, фраер! — процедил он, нависнув надо мной и засунув руки в карманы шорт — Ты чей будешь?

Вокруг, как грибы, выросли его дружки и подружки. Они выглядывали из-за его спины и ухмылялись. Я молчал.

— Мамин? — спросил главарь и заржал. 

Глаза его собрались в две щёлочки. Подельники так же заржали, но смех их звучал наигранно и натужно. Они явно пытались понравиться.

— Ты чё, бля, памятник? — продолжал острить главарь. — Пацанам на проезд не хватает, помоги бабками.











[^1]:	пусть вора зовут Жека