# Хронология

**2024**
Владимир Путин уходит из политики, не оставив преемника — не из кого выбирать. Начинается борьба кланов и группировок, проходят первые честные выборы. До 2030-го Президентом выбирают социалиста Жилина.

**2026**
Буйство политической жизни и группировок. Капиталистическая Дума два года воюет с президентом-социалистом. Общая неразбериха и кадровый голод пост-путинской эпохи приводят к грубым ошибкам. Грядёт масштабный кризис, отношения с Западом ухудшаются.

**2028**
Жилину объявлен импичмент. На новых выборах силовики пытаются прибрать власть к себе. Уличные беспорядки и кулуарная грызня.

В Петербурге построили слишком много жилья на окраинах. Областные жители и провинциалы не в силах покупать жильё или брать ипотеки. Огромное количество жилья, купленного под аренду, пустуют. Город не в силах построить на окраинах инфраструктуру.

**2030**
Силовики берут власть в Москве. Петербургское правительство, настроенное сепаратистски, отказывается подчиняться центру.

Экономический кризис растёт, в провинциях творится ад. Огромные количества приезжих едут в Москву и Петербург в надежде получить хоть какую-то работу. Приезжие, снимавшие жилплощади в центре, переселяются на окраины, не имея возможности платить высокую аренду. Цены на недвижимость в центральных районах падает. Петроградка, Чернышевская и Крестовский постепенно превращаются в ареал обитания коренных жителей. Среди них блуждают эгалитарные и сепаратистски-проевропейские настроения.

**2033**
На Кавказе вспыхивают военные действия против кадыровцев. Россия не в состоянии вести войну. Дагестан и Чечня не желают отделяться — в регионе нет производств и денег, в бюджете дыры. Силовики не в состоянии отправлять дотации.

Окраины Петербурга перенаселены приезжими. Расцветает сквотирование жилплощадей. Богатые рантье формируют частные подразделения для защиты собственности. Бойцы силой зачищают квартиры и держат под контролем арендное ярмо. Районы превращаются в гетто.

**2035**
Выборы отменяются. Страна распадается на регионы. Урал и Западная Сибирь перестают кормить Москву и подумывают о независимости. Национальные республики объявляют о выходе из состава РФ. Чуваши, мордва и татары объявляют о поволжском союзе.

В Петербурге остро не хватает средств в бюджете. Медицина и социалка на грани краха. Либералы в органах не в силах вытащить регион из ямы. Коренные жители центральных районов тихонько захватывают руководящие органы. Формируется движение юнионеров — сторонников единой России с новым монархом во главе. В программе империализм, возвращение Кавказа, православия и дворянства.

**2036**
Перестает функционировать общественный транспорт. Россия распадается на независимые регионы. Чеченцы захватывают часть южных территорий. Китайцы оккупируют дальний восток и часть Сибири, но долго не выдерживают — зима 2036-го убивает 35% переселенцев. Сибирь превращается в китайский концлагерь, куда ссылают преступников. Они живут вместе с небольшим количеством русских.

Юнионеры и коренные окончательно взяли власть в Петербурге. Частные фирмы кошмарят арендаторов на окраинах. Центральные районы ограждают от гетто. Приезжих сильно ограничивают в правах, независимо от года переезда: отрезают доступ к медицине и образованию. Коренные считают местных холопами.

**2037**
До других регионов никому нет дела. Западные регионы захватывают иностранные интервенты, но быстро уходят — Европа и США разваливаются, капитализм рушится на глазах. Запад занят собственными проблемами и забывает о России.

Юнионеры сильно переоценили свои силы. В гетто зреет бунт — люди сносят ограждения, закидывают частную полицию коктейлями Молотова. В гетто формируется ополчение, убивающее охранные фирмы. Рантье теряют доступ к собственности и начинают формировать полноценную армию. Приезжие формируют ополчение. Столкновения всё жарче. Голод, смертность, ад.

**2038**
В Петербурге разразилась гражданская война. Приезжие бьются с юнионерами. У каждой стороны много оружия и техники с военных складов РФ, а вот специалистов мало. Город разбивают в труху, особенно центр. В надежду на лучшую жизнь к ополчению прибывают все новые и новые провинциалы: знакомые, родственники, отчаявшиеся.

Юнионеры жестоки и безжалостны, но ополчение берёт верх за восемь месяцев. Юнионеры уходят в Поволжье и Центральную Россию. Пленные и оставшиеся коренные загоняются на окраины. 

Характер и взгляды приезжих сильно рознятся. Единого Петербурга не получается — ополчение берёт себе куски земли в зависимости от численности и формирует независимые общины. Группы общин со схожими взглядами селятся рядом и объединяются в республики. Законы республик независимы друг от друга. Устанавливается натуральный обмен и подобие коммунизма.