# Новгород
Земледелие было, но полностью обеспечить себя хлебом новгородцы не могли
Новогород зависел от блокады торговых путей — Владимир мог перекрыть пути. Нужны были хорошие отношения с соседями
Система проходила через Финский залив
Архиепископ играл важную политическую роль → Вот пусть он найдёт Сергея раньше, чем Илья!
Иноземные дворы — конторы купцов с Ганзы и тд.
Вече собиралось у Николо-Дворещенского собора
Из Новгорода вывозили пушнину и воск
Город выступал сюзереном по отношению к области
Деревянные настилы
**Архиепископ.** 
«Глава Новгородской епархии (епископии, к концу XII века — архиепископии), подчиняется митрополиту Киевскому, который, в свою очередь, ставится константинопольским патриархом. Архиепископ является гарантом прав и свобод граждан, участвует в обсуждении вопросов войны и мира, мирит граждан, концы и стороны между собой, часто с этой целью выходит во главе крестного хода на Великий мост, где происходят стычки, и останавливает вооруженное противостояние.»
https://cyberleninka.ru/article/n/yazycheskaya-i-pravoslavnaya-simvolizatsiya-matriarhalnyh-obrazov-svyatosti-v-novgorodskoy-sofiynoy-mentalnosti-1
https://cyberleninka.ru/article/n/osobennosti-istoriko-kulturnogo-razvitiya-velikogo-novgoroda-kak-obektivnye-predposylki-vozniknoveniya-pedagogicheskih-idey
https://cyberleninka.ru/article/n/psihoistoricheskoe-sopernichestvo-kompleksov-v-mentalnosti-rossiyskogo-samoderzhaviya
https://cyberleninka.ru/article/n/petrov-a-v-ot-yazychestva-k-svyatoy-rusi-novgorodskie-usobitsy-k-izucheniyu-drevnerusskogo-vechevogo-uklada-spb-izd-vo-olega-abyshko-2003
Дворы самих новгородских князей, прежде постоянно находившихся в Новгороде, судя по дошедшим до нас данным, не превышали нескольких десятков воинов. С момента, когда изгнание одного князя и призвание на его место другого стали в Новгороде частым явлением, сложилась практика ареста прежнего князя и содержания его под стражей до прихода в город нового князя. Причем арестовывали «уволенного» князя со всеми его родственниками и «с мужи его». Арестованный князь не мог активно противодействовать призванию нового князя, не мог устроить гражданской смуты в Новгороде, не мог уехать в свой удел и, подняв там крупные военные силы, напасть на Новгород, пока город оставался без князя.
Смещенного князя и его дворян держали под арестом (порой по несколько месяцев) на владычном дворе, причем у новгородцев было достаточно военной силы, чтобы сторожить пленников. В эпизоде 1136 г. говорится о сменной страже день и ночь, по 30 мужей в день. Вряд ли в более поздних эпизодах арестованный князь и его двор охранялись меньшим количеством стражей.
«Софьяне» здесь, видимо, дворяне, находившиеся на службе «Дома святой Софии», то есть в подчинении новгородского Архиепископа — Владыки.
Cофьянами, биричами, изветниками, подвойскими.
Так, в 1265 г. бежавший из Литвы от своих врагов язычник князь Довмонт, попав во Псков, вынужден был креститься сам в православную веру и окрестить 300 пришедших с ним воинов и домочадцев.
Андреев В. Ф. Северный страж Руси. Очерки истории средневекового Новгорода. Л., 1989. С. 41
