
Несмотря на нервное начало дня, у Антона хорошее настроение. Сегодня после задания он получил первый в своей пост-жизни выходной. Теперь он может переодеться и целых восемь часов побыть в городе один.

За прошедшие пару недель Антон преобразился. Выполнение заданий пришлось ему по душе, он воспринимал наблюдательство как новую профессию, очередной карьерный этап. Антон научился лучше контролировать эмоции, во время подготовки к заданию ему пригодились навыки проектирования продуктов и знание логики. Помимо этого, наблюдатели должны оставаться максимально незаметными. Они переодевались, сливались с толпой, разыгрывали из себя ментов, врачей, дворников. В детстве Антон несколько месяцев мечтал стать актёром — кто ж знал, что он реализует свой потенциал только в загробной жизни.

О сумасшествии Антон больше не думал. За прошедшие недели он так и не проголодался — если они что и ели, то исключительно ради маскировки. Вода, секс, расстройства кишечника больше не волновали Антона. Однако, проблем меньше не стало, у мёртвых обнаружились свои заботы. Слизистая постоянно пересыхала, раны заживали хуже. Ко всему прочему тело приобрело приторный запах гнильцы. Антон быстро принюхался, но замечал по реакции живых, что запах никуда не делся. Первое время он тщательно соблюдал гигиену, но смерть его расхолаживала. Антон понял, что мирские проблемы после смерти упали в цене. Живые же наверняка путали душок с запахом пота.

Помимо физиологических проблем Антона одолевало одно противоречие. Оно не сопровождало его постоянно, а накатывало в моменты отдыха и уединения. Вот и сейчас переживание настигло его только по дороге в центр, когда Володя подбросил его от базы до поворота на главную улицу города. Не желая попадаться на глаза сотням живых, Антон пошёл в центр через дворы. На улице темнело. Где-то вдалеке гремел гром.

Валентиныч и кураторы вдалбливали им в голову принцип невмешательства. Наблюдатели — лишь проводники и транспортёры, они должны строго следовать инструкциям, изжить в себе личное. Эмпатия, сочувствие, презрение — любое чувство расценивалось как жизненный архаизм, мешающий работе. Наблюдатель не имел права ностальгировать или строить планы на будущее, важен был лишь сегодняшний день, конкретный и необратимый. При этом Антон не мог избавиться от ощущения, что слова расходятся с делом. Их учили невмешательству, но сами задания рушили судьбы и манипулировали людьми. И если в случае с заместителем мэра и его женой наблюдатели стояли в сторонке, глядя, как киллер убивает хоть и неприятную, но всё же ни в чём неповинную женщину, то Артуру они сломали жизнь просто из-за того, что он не смог наплевать на собственного ребёнка. Антон пытался задавать вопросы, но его всегда затыкали, ссылаясь на инструкции свыше, которые он — полумёртвый «свежачок» — знать не должен, а если и узнает, то явно не в Коммунаре и не в статусе наблюдателя.

Впрочем, статус наблюдателя тоже казался Антону весьма странным. Что делать со свободным временем, он не понимал. Личная жизнь (как и жизнь вообще) его больше не интересовала, так что о свиданиях с живой девушкой не могло быть и речи. Из чистого любопытства он пошёл в новый торговый центр и не увидел там никаких новшеств. Коммунар-на-Волге стабильно отставал от Петербурга на три-четыре года прогресса: торговый центр кишел бутиками с плохим дизайном и хамоватыми продавцами, так и не отвыкшими до сих пор от нравов местного вещевого рынка… Дизайн сетевых магазинов выгодно выделялся на фоне местных точек, но персонал сетевики набирали там же, где и местные.

Антон выпил на фудкорте кофе и пошёл изучать афишу кинотеатра. Показывали всякое голливудское говно. Смотреть на спецэффекты, нанизанные на стандартный для западных блокбастеров сценарий, Антону не хотелось. Он отвернулся от кассы и замер в растерянности — прямо за его спиной стоял одноклассник-официант Андрюха. Он держал в руках надувной шарик и всматривался в расписание сеансов, но, уступая место Антону, взглянул на его лицо и отшатнулся. Антон понял, что Андрей его узнал.

— Привет, — ляпнул Антон, хотя Валентиныч строго запретил разговаривать с живыми. Кураторы рекомендовали быстро уходить и смешиваться с толпой. Знакомые наблюдателя в таком случае решали, что соскучились по умершим или просто обознались.

— Здрасьте…

Андрюха попробовал проглотить ком, но он застрял у него в горле. Он машинально загородил собой жену, которая присела на корточки и поправляла ребёнку одежду.

— Да ты живи. Тебе ещё долго уготовано, — сказал Антон, осклабился и ушёл к эскалатору.

Нормально Андрюха пересрался! Аж побелел. Хотя, Антон на его месте испугался бы не меньше. Наверное, Андрюха и не знает, что Антон умер, но не почувствовать этого он не мог. Живые всегда чувствуют.

Антон зашёл в туалет, взглянул на себя в зеркало и сразу же рассмеялся. Он совсем забыл, что три дня назад очередной самоуверенный мертвец ударил его по лицу костылём и сломал нос. Всё это время Антон гулял по ТЦ с баклажановым фингалом и налепленным на переносицу пластырем. Ещё и на куртке масляное пятно… Антон похож не то на бомжа, не то на побитого гастарбайтера.

Антону не хотелось наживать себе новых проблем, так что он покинул торговый центр и пошёл на остановку. Он давно собирался съездить домой за любимым свитером — что-то, а любовь к некоторым вещам у него так и не пропала.

В среду вечером в центре немного народа, все уже разъехались по окраинам, ужинают на кухне и смотрят телевизор. Антон остановил маршрутку и сел на переднее сидение рядом с водителем, от которого пахло потом и дешёвым табаком. По крайней мере, здесь за свой душок Антон не переживал.

Двор жил обычной жизнью. Несколько бабушек судачили на лавке, гопники тусовались у будки «Охрана двора». Прежде, чем подниматься на этаж, Антон остановился у заросшего палисадника, натянул пониже кепку и надел солнечные очки. Главное — не попасться на глаза соседям по этажу, но сейчас они вряд ли дежурят у дверного глазка в ожидании гостей.

Дойдя пешком до своего этажа, Антон поднялся на один повыше. Осмотрелся. Лампочка на площадке не горела — отлично, меньше шансов быть узнанным. Антон уверенно спустился с лестницы и вставил ключ в замочную скважину. Щелчок. Тише… Ещё щелчок. Он проскользнул в приоткрытую дверь и так же тихо закрыл её за собой. Даже если соседка что-то услышала — подумает, что ей показалось.

В квартире царил самый настоящий срач. Антона передёрнуло. Надо было всё же убраться перед смертью… Видимо, брат в квартире решил не задерживаться и сразу же уехал домой, даже не убрал расставленные везде табуретки, на которые ставили гроб. В квартире было душно, солнце нагрело лоджию. Антон забрал с полки шкафа выглаженный свитер. Нашёл на кухне чёрный полиэтиленовый пакет, сунул свитер туда. Хоть кровь и не греет толком, под куртку его уже не наденешь — жарко.

Антон замер, прислушиваясь к ощущениям. Пусто. Квартира не вызывала у него никакой ностальгии. Антон обрадовался — значит, он хорошо поработал над собой и стал профессиональнее.

Делать больше было нечего, поэтому Антон собрался уходить. У выхода он вспомнил про антресоли, на которые в юности прятал деньги и сигареты, а недавно — тетрадку с записями слежки. «Тетрадку надо бы забрать» — подумал он. Рядом валялась опрокинутая табуретка. Антон тихонько поднял её, приоткрыл дверцу и ткнулся ладонью в угол. 

Тетрадки не было на месте. Видимо, Сергей с Валентинычем всё уже подчистили.

Антон подкрался к двери и прислушался. Кто-то бунчал на площадке. Затем схватился за ручку двери Антона.

— Я говорю… Зашёл… Давай.

Антон аккуратно посмотрел в глазок. У двери стояли два силуэта. Они заметили, что на них смотрят и отпрянули.

— Я вызываю полицию!

Антон узнал по голосу соседку. Он медленно двинулся вглубь, к балкону. К сожалению, балконная дверь была закрыта на оба шпингалета. Пришлось грохнуть сначала ими, затем — замком на окне.

Антон вылез в окно и повис на раме. Носочками нащупал решётку балкона первого этажа, просунул ноги в дыры и стал потихоньку спускаться. Спустившись до середины, Антон потянулся к окну (его всё же нужно было закрыть) — и в этот момент подгнившая решётка хрустнула, нога сорвалась и Антон полетел вниз.

Он упал на в цветочную клумбу боком и тут же перекатился на спину. Сломанные цветы прилегли ему на грудь. Лицо присыпало землёй.

«Наверное, так себя и чувствуешь в могиле» — подумал Антон, глядя на кроны деревьев.

В этот момент кто-то продрался через кусты и бросился к Антону.

Менты!

Антон вскочил и, не оборачиваясь, рванул по палисаднику вперёд. Ему подставили подножку. Антон рухнул в очередную клумбу и на него навалились сверху.

— Косячишь, — прокряхтел Сергей, — Вставай давай. Пошли быстрее, наряд уже подъезжает.

Антон поднялся и на ходу стал отряхивать одежду. Сразу же за кустами их ждал микроавтобус. За рулём сидел Володя.

Антон запрыгнул в салон вместе с Сергеем.

— Ну нахрена, Антон? — со страдальческим выражением лица начал Сергей, как только они тронулись, — Только всё наладилось.

— Да я ж аккуратно… — возразил ему Антон, хотя понимал — ни хрена он не аккуратно.

Сергей махнул рукой в сторону дома.

— Чё ты там забыл вообще?

— Свитер.

— Чего?! — Сергей округлили глаза.

— Свитер у меня был любимый.

— Мда.

Сергей помолчал несколько мгновений. Затем сказал, как бы сам себе.

— Всё-таки ты ещё свежачок. По свитеру он, блять, соскучился.

Антон ничего не ответил. Ему стало немного стыдно.

— Как думаешь, что Валентиныч сделает?

— Ну он нехило разозлился, — ответил Сергей, — Растворить не растворит, но вырубить может.

— Понятно.

Микроавтобус мчался на базу.

— Слушай, а чего ты мне про тетрадку ни разу так и не припомнил? — спросил Антон, стараясь разрядить ситуацию.

— Какую тетрадку? — непонимающе повернулся к нему Сергей.

— Ну, зелёную. С антресолей.

— Я не видел. А что там?

Дела.

— Да так… — Антон махнул рукой.

— Не, ну серьёзно?

— Стихи я туда писал. Не очень хорошие.

— Я в стихах не очень разбираюсь. Я и книжек-то за жизнь особо не прочитал. Только букварь и эту… Зелёненькую.

Сергей хохотнул. Антон грустно улыбнулся. Может, врёт? Да нет. Они не друзья, конечно, но Сергей та ещё язва и про запись слежки непременно бы упомянул. Ещё бы и текст наизусть выучил.

На базе Сергей отправил Антона в комнату.

— Иди пока, посиди. Валентиныч занят сейчас. Вечером вызовет.

Антон дотерпел до девяти часов, но его так никто и не вызвал. Тогда он, надев под куртку унесённый из квартиры свитер, сам пошёл к Валентинычу. Но прежде остановился покурить на уже знакомой ему лавке.

За последние несколько недель он вновь пристрастился к курению. При жизни Антон заставил себя бросить — курение портило зубы, убивало дыхалку и провоцировало рак. Что ж, до рака Антон так и не дожил, хотя после смерти двух бабушек боялся его до усрачки. Теперь же бояться было нечего, так что Антон курил постоянно, хотя даже полумёртвым ему не нравился сигаретный дым и ужасный запах от одежды.

Антон присел на край лавки и затянулся. На территории было тихо, уже стемнело и наблюдатели спали. Только в одном окне горел свет — конечно же, в комнате Валентиныча. Окно было приоткрыто. Антон смотрел на него пару минут, но так и не понял, что происходит внутри, потому что Валентиныч предусмотрительно закрыл шторы.

Не сумев сдержать любопытства, Антон поднялся с лавки и потихоньку подошёл к корпусу. Вдоль стены тянулась метровая бетонная тропинка. Наверное, она нужна была для каких-то коммунальных дел или же просто отделяла строение от палисадника. Антон подкрался по тропинке к окну и прислушался.

Звякнул бокал.
Кто-то кашлянул.

— Так что же, будет война или нет?

Антон узнал Сергея по голосу.

— Не думаю. Иранцы заранее предупредили об ударе. Какая же это война? — ответил Валентиныч.

Звякнула посуда. Антон удивился и максимально аккуратно, чуть ли не врастая в стену, заглянул в окно.

Оно действительно было закрыто шторой, но её не сомкнули до конца. Оставалась пара сантиметров, через которые можно было рассмотреть стену в комнате Валентиныча. Антон подвинулся левее. Ещё левее. Таким образом в щель попало настенное зеркало посреди комнаты. А в зеркале виднелась комната целиком.

За столом сидели Валентиныч, Сергей, Юлия и ещё кто-то (судя по огромной волосатой руке — Володя). В центре стола стояли какие-то коробки или упаковки, виднелись бокалы с напитками. Антон увидел, как Валентиныч подносит вилку ко рту, отправляет кусок еды в рот и жуёт. Юлия попивала вино.

Антон отпрянул от окна, присел на корточки. Какого хрена? Сидят и ужинают?

— Стейк сегодня обалдеть, — пробасил Володя.

— Это вам не «Ирландец»! — рассмеялась Юлия.

У Антона засвистело в ушах. Он не двигался.

— А когда мы вообще были последний раз в «Ирландце»? — спросил Сергей.

— Так а вот и не были уже несколько месяцев, — Валентиныч чихнул, все пожелали ему здоровья, — С тех пор, как за Антоном наблюдали, так и не приходили.

— Кстати, об Антоне. Мы ж его так и не наказали… — спохватился Сергей.

Антон приподнялся.

— Да не стоит. Ещё неизвестно, как он следующую ситуацию переживёт. Девчонка эта…

Валентиныч понизил голос. Антон зажмурился и вслушивался.

— Девчонка эта уже статью выложила в сеть.

— И что там?

— Доказательства слежки.

— Да какие у неё там доказательства? — Юлия фыркнула.

— Она выцыганила у соседки ключи от квартиры и нашла на антресоли дневник с записями о слежке.

— Дела… — пробасил Володя.

— Погоди, так он спрашивал про какую-то тетрадку сегодня. — сказал Сергей.

— Какую тетрадку? — спросил Валентиныч.

— Зелёную, что ли… Я не понял толком.

Антону очень хотелось убежать, но он стоял на месте.

— От неё надо избавиться. — сказала Юлия.

— От тетрадки?

— От девчонки.

— Да, придётся. — согласился Валентиныч — Вот ему и поручим. Будет своеобразный экзамен.

Антон не выдержал и скрылся за углом. В голове шумело. Он ушёл подальше от окна, в самый дальний угол территории, где хранил свою утварь дворник. Здесь тоже стояла камера, но другого персонала, кроме приглашённых на ужин, Антон никогда не видел — следовательно, за камерами в данный момент никто не следил.

Антон сел между корзиной из супермаркета, набитой всяким хламом и забором — так, чтобы его никто не видел. Закурил. Надо успокоиться и сопоставить факты. Мёртвые не едят — а эти жуют за обе щёки. Значит, они живые? Едят ночами, пока все спят? Но почему тогда они не умирают, Антон же сам пытался убить Сергея? Может, это всё же сумасшествие? Но почему он тогда не ест больше месяца и бегает по городу? Он мало что знал про голодание, но на таком сроке он точно не мог бы двигаться, лежал, парализованный слабостью.

Хорошо, сейчас в этом не разобраться. Что они говорят? Они говорят про Алису. Алиса взяла у брата ключи, опубликовала статью… К чему это всё?

Надо найти статью. Тогда всё станет понятно.

Времени оставалось мало. Сколько они ещё будут жевать свои стейки? Антон знал, что вся его техника — и ноутбук в номере, и смартфон в кармане —закрыты фаерволом, трафик отслеживается, просмотр статьи заметят уже завтра утром.

Ну и что?

Антон достал айфон, зашёл в VK и быстро отыскал в нём профиль Алисы. Не в первой. Однако, на стене у неё было пусто. Тогда Антон открыл Фейсбук — логично, что расследование она запостит скорее в Фейсбуке, там более подходящая аудитория. К счастью, в профиле Алисы стояла та же аватарка, потому как поиск выдал ему сотни Аделаид Миллер со всего мира.

Первый же пост — ссылка на sward.media: «90-е продолжаются». «Как бандиты из Коммунара-на-Волге убирают петербургских конкурентов с Edtech-рынка».

Антон тапнул по ссылке.

### 90-е продолжаются
_Две недели назад петербургскому стартапу «Educatee» объявили, что их продакт-менеджер умер от разрыва аневризмы. Тридцатилетнего Антона П. нашли мёртвым в собственной квартире в городе Коммунар-на-Волге, где он пытался подать документы на тендер. _

_Одновременно с этим источник, близкий к руководству холдинга «M-brion», владеющего контрольным пакетом акций стартапа, подтвердил отказ от тендера. Бывший SMM-менеджер стартапа и наш внештатный корреспондент Алиса Панфилова не поверила в совпадение и лично отправилась в поволжский город, чтобы провести расследование. Каждую субботу «Сабля» будет публиковать её дневник._

#### «Заметил двух мужчин…»
За десять лет в Коммунаре-на-Волге ничего не изменилось. В аэропорте багаж вываливают из автобуса прямо на площадку перед выходом. Можно спокойно взять чужой чемодан и тут же прыгнуть в старенькую «Ладу» — таксисты стоят в трёх шагах. Даже с условием аэропортной накрутки такси обходится мне в триста рублей и это один из плюсов провинции. Жаль, что этим плюсом список и ограничивается.

Приведя себя в порядок, я еду на окраину города. Именно там жил наш руководитель. Он, как и я, родом отсюда. Переехав в Петербург…

Так, ладно. У Антона не было времени читать историю собственной жизни. Антон пробежался по странице. Пока всего две записи. Конец первой гласил:

_«В тетрадке, что я нашла на антресоли, Антон записывал подробности слежки. Я публикую текст без изменений:_
_‘‘2:40 Заметил двух мужчин. Старик, широкое серое пальто, на вид килограмм…’’»_

Антон перескочил на вторую запись:

_«Вечером мне позвонила взволнованная соседка — кто-то вскрыл квартиру. Бла-бла-бла… Наша самодельная печать внизу двери действительно сорвана… Дверь на балкон открыта, ровно как и окно. Внизу — помятая клумба. Преступник понял, что его обнаружили и спрыгнул со второго этажа»._

Антон свайпнул материал влево. Понятно. Алиса заигралась в журналиста и теперь попрощается с жизнью.

Надо валить. Интереса ради Антон ещё неделю назад придумал способ незаметного побега, даже хотел рассказать о нём Валентинычу, но приберёг на плохие времена — в нужный момент собирался продемонстрировать лояльность. Хорошо, что не рассказал.

Антон вытащил хлам из тележки, перевернул её и поставил на землю — так, чтобы выпирающая ручка попала на склон небольшого холмика. Вскочил, проверил устойчивость. Отлично. Недалеко от корзины нашёлся старый табурет, дворник сидел на нём во время перекуров. Третьим уровнем для пирамиды послужила колода для колки дров. В холле главного корпуса топили камин, Валентиныч любил сидеть там и читать книги. 

Конструкция получилась шаткой, но Антону нужно было только оттолкнуться. Он встал на краешек табурета, затем медленно поднялся на колоду. Конструкцию пошатывало. Антон слегка присел — и прыгнул вперёд, максимально задрав ноги вверх. Как лягушка, он перелетел через забор, не задевая колючку. Колода и табурет с глухим звуком повалились на траву позади корзины. Идеально.

Приземление было жёстким. К счастью, Антон не сломал и не подвернул ногу. Он тут же побежал перпендикулярно забору, уходя из области видимости камер. Через пару сотен метров свернул направо и покарабкался вверх. Двадцать минут по крутому склону — и он в центре.