
— Вот тут осторожнее, — Антон услышал голос Валентиныча, — Поворот за цистерной сразу. Не пропусти.

Ещё лучше. Цистерна с водой. Где может стоять цистерна с водой? Рядом с речкой или озером. Значит, утопят. Вот прямо так и бросят, с завязанными руками. Только ещё привяжут что-нибудь тяжёлое к ногам, чтобы пару дней не всплывал.

Маршрутка остановилась.

— Вытаскивай, Сергей.

Сергей перешагнул через ноги Антона. 

— Давай ты сам, а? Всё равно вытащу, даже если упираться станешь.

Антон не сопротивлялся, привстал и на полусогнутых ногах посеменил вперёд. Сергей надавил на его голову рукой — ниже — схватил за руку и дёрнул на себя. Антон выпрыгнул из салона в какую-то грязь, не удержался, упал на колени.

— Сергей! — прикрикнул старик, — Что ты как в детективных фильмах! Не мог с него внутри повязку снять?

— Ты ж сам говорил, что действовать нужно эффектно! — огрызнулся в ответ Сергей.

— Да он сейчас и так охренеет, — вставил свои пять копеек амбал.

— Объяснил бы тогда получше, — провочрал Сергей и сорвал с Антона ленту, — На, любуйся.

Солнце ударило в привыкшие к темноте глаза. Антон проморгался. Старик сидел за ржавым столиком и докуривал. Антон сразу же узнал покосившуюся ограду. Чёрную, с причудливыми чугунными завитушками. А вот и памятник — точнее, два продолговатых памятника с пыльным тылом, а перед ними — свежий деревянный крест, воткнутый чуть криво.

Антон стоял у могилы, на которой не был десять лет. Ограду ставили подруги мамы, присылали ему фотки. Памятники он заказал тоже через подруг, несколько раз созванивался с похоронным бюро, согласовывал фотографии. В вайбере черты лица на памятнике казались грубыми, страшноватыми, портрет пришлось перерисовать. Столик, лавочка… Кто их поставил, когда?

— Иди, посмотри на крест, Фома, — кивнул старик.

Антон оглянулся на Сергея. Тот ловил тень от растущей рядом берёзы, но в открытом поле скрыться от солнца было практически невозможно. Антон обогнул могилу, прошёл за спиной старика. Кто там? Кого они могли убить, если толком никого уже не осталось?

Антон присмотрелся. На кресте висела табличка. Золотым фломастером на ней вывели «Приморский Антон Сергеевич. 02.1991 — 04.2022». Венки у подножья креста скрепляли чёрные ленты. «От коллег». «От брата». «От родственников». Антон впервые взглянул на купленные им памятники позади креста. Приморская Инна Фёдоровна (1959-2012). Приморский Александр Петрович (1956-2013).

— Крест криво воткнули, — произнёс Антон.

— Земля за зиму осядет, летом брат поставит памятник. Ну или не поставит, это уж ему решать. А крест за год всё равно потемнеет весь.

— А фотографию чего? Не нашли?

— А нет ни у кого твоей фотографии, ты ж удалил все соц.сети! — старик хлопнул себя по коленям, — Ну, Фома, расскажи мне — давно у тебя аппетит пропал?

Антон кивнул на лавочку. Можно?

— Садись, пожалуйста, — старик указал на место рядом с собой, — Сигаретку?

Антон мотнул головой.

— Да покури-покури. Тебе уже не навредит, — отозвался Сергей из-за могилы.

Старик протянул ему пачку и помог прикурить. На предложение забрать пачку обратно махнул рукой — оставь себе.

— Ничего не ел больше суток.

— А хочешь?

— Не хочу.

— Ну, хорошо. Допустим, мы всё это подстроили, — старик обвёл рукой кладбище, — Допустим, мы выкопали могилу, кинули туда какого-нибудь бедолагу, сверху прикрыли венками, а тебя мы сейчас увезём на берег Сенберки, сотрём тебе лицо и кинем в озеро с камнем на шее. Или с камнем на ногах? Забыл, какой именно образ ты выбрал.

Антон вздрогнул. Вслух он этого не произносил.

— Так все думают сначала, — снова влез Сергей.

— Можно я объясню ему всё?! — прикрикнул старик.

— Да ты до утра ему будешь всё объяснять!

— Нервный какой стал, ты посмотри, — больше самому себе сказал старик и повернулся к Антону, — Антон, люди умирают и ты об этом прекрасно знаешь. Просто ты у нас не обычный покойник. Ты при жизни никуда особо не лез, ты неглуп, родственников у тебя мало. Живые закопали твоё тело и разъехались по домам, брат даже не переночевал, испугался спать один в твоей квартире и сразу же махнул на Урал. Причём, взял сидячий билет до Екатеринбурга. Железный человек!

Старик беззлобно улыбнулся и продолжил.

— Мы предлагаем тебе стать наблюдателем. Точнее, мы не предлагаем, у тебя выхода нет. Кто это такой, объясним вечером. Первое время тебе будет помогать Сергей. Вот, знакомься, это Сергей.

Сергей помахал ему рукой. В этот момент Антон понял, что сумасшествие необратимо, его перекрыло окончательно. В Петербург он завтра не улетит, это точно, но и спорить со стариком сейчас не станет. Лучше согласиться на все его предложения, глядишь, увезут обратно в город, а утром Антон сбегает в другую клинику, в городскую психушку или ещё куда-нибудь, где его положат в стационар и превратят лекарствами в безразличную амёбу.

А что делать? Судьба такая.

— Он тоже мёртв? — спросил Антон, кивая в сторону Сергея.

— Да, полгода как. За спиной у тебя Володя, Володя три месяца наблюдатель, он наша силовая братия. С недавно умершими бывает всякое, иногда приходится применять грубую силу.

Старик встал с лавки, нагнулся к могиле и смял в кулак немного землицы. Бросил её под крест, после чего достал двумя пальцами из кармана чёрный платок и тщательно вытер ладонь. Сергей свистнул Антону и показал на микроавтобус.

— На этот раз поедешь как человек, у окошка, — сказал он Антону, отодвигая дверь, — Запрыгивай.

Всю дорогу Антон думал, за что судьба наградила его сумасшествием. Пока большинство коммунарцев сидели дома и смотрели телевизор, подпитывались скандалами Андрея Малахова или ненавистью Дмитрия Киселёва, Антон саморазвивался, прогрессировал, не терял времени впустую. И — получай.

#is_material