# Марина. Объяснение, что это было.

— Добро. Рассказываю вкратце: после того, как Марину грохнули и закопали, к ней пришли наблюдатели, откопали её, рассказали о смерти и повели к машине. Примерно так же, как хотели сделать мы с тобой. Но она им не поверила и убежала. Наблюдатели не очень опытные, чуть постарше тебя. Не нашли они её, короче. Тогда на поиски отправили меня, ну и тебя заодно. Хотя Валентиныч потом понял, что ошибся, Марину искать и так задача не из лёгких, а ещё и джуниора дали в довесок…

Антон ухмыльнулся. «Джуниор». Надо же, айтишный лексикон у них в почёте. Впрочем, скорее всего это галлюцинации — логично, что в мозгу Антона всплывают знакомые термины. 

Сергей, между тем, продолжал:

— В общем, Марина сразу поняла, что муж её убил и хотела ему отомстить. Ему и молодой любовнице. Хотя у него было три содержанки, она знала только об одной.  Но горожанка Марина совсем заплутала в лесу и три дня никак не могла выбраться на дорогу, а если и выбиралась, то уходила в другую сторону. По правилам, исполнять наказание можем только мы, обычные мёртвые права на это не имеют. Марина нужна была нам для спектакля, но наши товарищи облажались и она стала нам не нужна. Поэтому Валентиныч наказал её за непослушание и _растворил_.

Антон поморщился от большого объёма бреда.

— Погоди, ты говоришь — исполнять наказание. А кто тогда выносит приговор?

— Этого нам не говорят. Слушай, я тебе вкратце рассказал. У тебя же недельный тренинг сейчас будет, там всё объяснят получше меня.

— А чего тогда предлагаешь вопросы задавать? — наехал на Сергея Антон.

— Полегче, парень! Я тебе не программисты твои дрыщавые. Могу и отрубить на пару дней.

Антон закатил глаза. Они повернули налево и пошли по тропинке. По обе стороны были высажены туи.

— Зачем Марину бить топором, если она и так уже мертва?

— Раньше, говорят, закапывали обратно. Но сейчас такие упёртые мертвецы, что некоторые ломают гробы и разрывают землю, вылезают. Поэтому Валентиныч распорядился расчленять тело, чтобы уж наверняка.

«Нихуёво меня кроет» — подумал Антон, — «Откуда расчленёнка-то? Я ж ни одного хоррора в жизни не посмотрел».

— И чего, амбал этот её в ванной расчленил?

— Его V зовут. Да нет, зачем. Вырубил просто. Потом отвёз в деревню, там у нас сарай, в сарае ++лесопилка++. Вжик-вжик и в могилку. Вручную только живые пилят. Кровь, возня, тошнота — непрофессионально.

Сергей покосился на Антона. 

— Ты тоже расчленяешь?

—Не-не, — как-то слишком рьяно стал отрицать Сергей, — V всё сам делает. У него ещё с жизни маниакальные наклонности.

#is_material