
На счёт три они что есть мочи толкнули Марину в озеро, она взвизгнула и бухнулась в чёрную бездну, но быстро встала на ноги, отфыркиваясь. Пошла к другому берегу. Затем, потеряв дно, поплыла по-собачьи.

— Сейчас побегать придётся, — Сергей шмыгнул носом, — Стой тут, вдруг она метаться начнёт туда-сюда.

Сергей поспешил к противоположному берегу. Заметив, Марина развернулась.

— Марина, не дури! — крикнул Сергей в пустом лесу и эхо разлетелось по поляне, разбилось о древесину сосен, — Вылезай давай!

Марина крутилась в середине озера, периодически полностью скрываясь под водой. Сергей крикнул «Ныряй!» и прыгнул вслед за Мариной.

Антону не хотелось мокнуть, к тому же, в свою смерть он до сих пор не верил и боялся простудиться. Он уже достаточно промёрз под дождём и не хотел возвращаться потом промокшим до нитки. Но Сергей вынырнул недалеко от Марины и обложил Антона отборным матом. «Как бы меня за компанию в лесу не закопали» — подумал Антон и брезгливо зашёл в воду по пояс. Холодно не было. Вода держала его на весу и он не прикладывал особых усилий для того, чтобы доплыть до середины.  Достаточно быстро он нагнал Марину и вопросительно уставился на Сергея:

— Что делать-то!?

— Оглуши как-нибудь! Только не потеряй под водой, а то до утра искать будем!

Марина сопротивлялась — стала царапаться, лягаться ногами, тонуть и захлёбываться. Запаниковав, она совершенно забыла про Сергея, который метнулся ей за спину и оглушил её сцепленными в замок кулаками так, чтобы она упала прямо на Антона. Антон без проблем дотащил её до берега. Сергей окунул голову Марины в воду, отмыл лицо и волосы.

— Устроила нам тут бассейн, сучка, — прорычал Сергей, вытирая ей лицо ладонью, — Так. Держи за ногу, не отпускай.

Сергей аккуратно положил Марину на траву, скрепил ей руки всё тем же фиксатором для проводов. Затем заглянул в карты на десятом айфоне.

— Валентиныч молодец, водостойкий выдал.  Как-будто наперёд знает. Так. До машины далеко, час пешком. Я её не понесу. Спать в избушке не вариант, в ней ни окон, ни дверей. Пошли в деревушку одну, там бабка знакомая за ней присмотрит. Давай, берись за подмыху.

#is_material