
но Антон вцепился в него не на жизнь, а на смерть. В конце концов паренёк затих, конвульсии стали хаотичными. Антон полежал ещё секунд двадцать для надёжности и отпустил надзирателя. Парень издал клокающий горловой звук и обмяк. Антон откинул тело, стараясь не смотреть на задушенного, поднялся и отряхнул одежду.

Побаливала голова. Антон подошёл к зеркалу и осмотрелся. Кажется, пока он был в отключке, его отмыли — на лице и груди не осталось следов крови. На спинке стула аккуратно висела отчищенная от грязи одежда: брюки, рубашка и даже куртка.

#### Обыск охранника
Увы, смартфона в кармане брюк не оказалось. Не было его ни на трюмо, ни на подоконнике. Антон посмотрел на лежащего горе-охранника, вздохнул и пошёл обыскивать труп. Больше всего Антон боялся увидеть лицо —  ещё с детства ему врезались в память отрезанные головы солдат-срочников или одутловатые физиономии висельников, утопленников, самострелов, жертв автомобильных катастроф. Телевидение девяностых демонстрировало трупы с нездоровым рвением; маленький Антон был уверен, что лица призраков выглядят точно так же и перестал отличать мёртвые тела от потусторонних ужасов. Физическая смерть переплелась для него со хтоническим злом, которое невозможно было победить и с которым бесполезно было бороться.

Антон накрыл голову мёртвого охранника пледом с дивана и обшарил карманы его растянутых джинс, ощупал свитер, из-под которого торчала клетчатая рубашка. Карманы парнишки оказались пустыми, но Антон не расстроился — ему, наоборот, полегчало. Если бы он нащупал телефон или ключ в кармане рубашки, труп пришлось бы шевелить, раздевать, возиться с ним несколько минут, а лёгкая тошнота уже подступала к горлу и во рту появился неизвестный доселе приторный привкус.

#is_material