До семнадцати лет они с Андреем были не разлей вода: мамы катали их в одной коляске, они носили одинаковые костюмы и вообще считали себя братьями. Но в семнадцать лет Андрей познакомился с местным организатором рок-концертов Ваней, втянулся в их тусовку и начал сначала дуть, а затем и банчить травой. Как-то вечером Ваня позвонил Андрею и попросил помочь знакомым купить немного фена. 

— Наташка не продаёт им, боится. Сгоняй с ними на такси. Я им должен, они меня напрягают этим. Тебе она точно продаст. Я же тебя не раз выручал, братан.

Андрей нехотя согласился, потому что Ваня действительно одалживал ему деньги. У подъезда Андрюху ждали три жлоба лет сорока. Они вызвали такси и поехали к Наташке. Путь занял где-то двадцать минут, жлобы всю дорогу молчали. У подъезда Андрей попросил подождать их снаружи («с вами не откроет»), забрал деньги. Наташка нехотя открыла и продала два пакетика  фена, заодно нажаловалась Андрею, что к ней ломились какие-то мужики. Андрей забрал пакеты и спустился ко двору. Такси уже уехало, на улице не было ни души. Андрей решил, что жлобы спрятались где-нибудь в глубине двора на лавочке, чтобы не отсвечивать перед подъездом и двинулся вдоль палисадника к детской площадке, сжимая в кармане пакетики с феном — и его тут же положили лицо в асфальт, выкрутили руки и начали шарить по карманам.

— Попался, голубчик, — Андрюха по голосу узнал жлоба, отдавшего ему деньги, — Поехали теперь.

Троица оказалась сотрудниками наркоконтроля, которые устраивали «недели мака». Вместе с феном в кармане Андрюхи нашли гашишное масло и пытались пришить ему производство наркотических средств. В итоге доказать изготовление не удалось, так что Андрюху посадили всего на четыре с половиной года. Полгодика добавили за отказ позвонить кому-нибудь ещё и попросить «выручить». Ване-крысе, к слову, дали восемь лет, а Андрюха вышел через два — разъярённые матери организовались в группу активисток и при помощи местных депутатов всего за три года доказали факт провокаций со стороны наркоконтроля. В Коммунаре-на-Волге этот случай восприняли как чудо.



#is_material