
Седеющий мужик принёс стопку одежды. После этого похитители покинули помещение, дверь закрылась. Щёлкнул замок.

Антон подождал пару минут, затем осмотрелся. В углу стояло трюмо, сверху донизу завешанное фотографиями. Пуфик, куча какой-то косметики. Напротив трюмо, под окном, втиснулся диван-книжка, накрытый пледом. Спинка усыпана мягкими игрушками. Что это, гримёрка?

Антон подошёл к дивану и разобрал стопку одежды. Джинсы-трубы, чёрная водолазка, полотенце, внутри завёрнута упаковка влажных салфеток. 

К чёрту одежду! Антон спохватился и достал из брюк смартфон. Телефон-то забыли отобрать! Профессионалы хреновы.

Антон разблокировал айфон. «Нет сети». Чёрт. Он забрался на диван и выглянул в окно. Третий этаж. Вид на площадь Пушкина. Они действительно в драматическом театре.

Антон приложил телефон к окну. Кажется, появилась одна палка связи… GPRS. 3G. Давай! Давай! С 3G уже можно подключиться к Телеграму.

В телефон упал пуш с электронной почты. Антон нетерпеливо смахнул его вправо, открыл телеграм. Связь пропала, в шапке крутился прелоадер. «Ожидание сети».

— Блять!

> От: Неизвестно. Кому: мне. «Тело обнаружено» 31.11.2014 21:29 Ответить

> Здравствуй, Антон. 

> Сегодня в 11:56 инженер Коммэнерго А.П.Ткаченко пришла проверить показания неучтённого потребления энергии. Не застав никого дома, позвонила соседке Викторине Ивановне, которая рассказала инженеру о твоей сильной занятости на работе и предложила открыть дверь запасными ключами, списать показания без тебя. В коридоре они обнаружили твоё тело. Его забрали в морг на вскрытие. По распоряжению твоего двоюродного брата, тело похоронят на кладбище в Павлеевке, в одну могилу с родителями.

— Вот суки, — процедил сквозь зубы Антон, — Издеваются.

Он попытался поймать связь ещё пару раз, переводил айфон в авиарежим и обратно, отключил VPN. Бесполезно. Как связь может не ловить на третьем этаже? Глушилки у них тут, что ли?

Антон понял, что придётся здесь задержаться. Что ж, сидеть в грязной одежде было крайне неприятно. Жижа засохла и падала кусками на линолеум.

Антон скинул с себя брюки и ботинки, переоделся в принесённое похитителями. И джинсы, и водолазка неожиданно пришлись в пору. Антон умыл в раковине лицо, отчистил грязь с шеи и запястий. Затем протёр ботинки влажными салфетками, поставил их рядом со входом. Аккуратно подёргал ручку двери, покрутил её вправо-влево. Заперто.

В довесок похитители предусмотрительно сняли с окна ручку. Антон сел на диван. Что они хотят с ним сделать? Наверное, пугают, вынудят уволиться, отказаться от тендера. Убивать вряд ли станут. Всё-таки, двадцать первый век. «Вегетарианские времена».

Ну или ещё проще. Подбросят сейчас Антону в квартиру наркотики и посадят в СИЗО. И следующего командировочного тоже. И третьего — до тех пор, пока холдинг не поймёт, что соваться в этот регион не стоит.

Антон перебрал в уме десятки вариантов разной степени паршивости, полежал на диване, рассмотрел портреты актёров и (как в детстве) царапины на старом линолеуме. Когда за окном стемнело, в двери повернулся ключ. Вошёл седеющий Сергей.

— Переоделся? Отлично. Пошли за мной. И не дури.

#is_material