
А ведь ещё три часа назад никакого солнца не было, они сидели в служебной замызганной девятке прямо во дворе Антона и зевали, поднятые Валентинычем по тревоге.

— Мы ко мне домой, что ли?

— Нет, сегодня нам в соседний.

Через десять минут из мрака двора возник чёрный силуэт. Он подошёл к окну со стороны водителя и постучался в окно. 

— Сиди тут, — приказал Сергей и вышел из машины.

Силуэт что-то коротко обсудил с Сергеем. Сергей достал кошелёк и отдал парню пару купюр. Парень кивнул и тут же растворился в темноте.

— Это кто был?

— Они называют себя «охрана двора».

Антон пробил себе фейспалм.

— Ты понимаешь, что проспонсировал сейчас молодёжную группировку?

— А я где по-твоему жизнь прожил? — вскипел Сергей, — В Москве?! Всё я прекрасно понимаю.

— Зачем тогда деньги отдал?

— Тебе какая разница уже, а? Нам надо без приключений проторчать тут всю ночь. Сейчас лобовуху монтажкой разобьют — ты менять поедешь?

— А тебе какая разница, разобьют или нет? Замёрзнешь до смерти, что ли?

— У нас жёсткая отчётность, — огрызнулся Сергей.

— Да-да, бюрократия. Прямо как у живых.

— Есть вещи, которые неподвластны даже смерти, свежачок.

— Прекрати называть меня свежачком!

Антон посмотрел в сторону подъезда.

— Домой-то можно подняться?

— Нет. Нельзя. Сиди спокойно. А лучше усни уже, наконец.

Но на этот раз Антону не спалось. Он дрых весь день вплоть до задания, куда уж спать? От нечего делать Антон вышел на улицу размять ноги. Сергей опустил стекло и стал шипеть на Антона, поучая его…

---- 

Выходя, прячется в глубине двора, чтобы его не замечали жильцы, изредка курящие на балконах. На улице май, тёплая ночь, выходные — жители разъехались по области, кто-то жарит шашлыки, а кто-то сажает картошку.

Сергей много выделывается, но сам под утро засыпает. Его будит мелодия звонка.

— Да! — рявкает Сергей в трубку и тут же утихает, — Йебаааны-пассатижи. Понял.

Сергей машет Антону рукой и он залетает на пассажирское сиденье.

— Что там?

— Клиент дёрнулся куда-то через чёрный ход. Тут, оказывается, он не заварен. Вызвал такси, хитрожопый, и уже едет в кафе.

Девятка с визгом выруливает со двора. Сергей перебирает вслух знакомые ему матерные выражения. 

Наблюдатели догоняют Ладу Гранту только на парковке кафе, но сами оставляют девятку снаружи, чтобы не привлекать внимания. На парковке в микроавтобусе их уже ждёт Володя.

— Не ссыте, мужики, семья ещё не выехала.

— Скорая где? — спрашивает Сергей, спешно переодеваясь в медицинский костюм.

— Тебе в рифму ответить? — иронизирует Володя.