
_«Такси приедет через 2 мин»._ 

Антон посмотрел на карту и потряс телефон. Подвис интернет? Иконку автомобиля колбасило вокруг дома. 

_«Такси приедет через 3 мин»._

Он взглянул на часы. Без двадцати одиннадцать. У него час, чтобы доехать до департамента. Время есть, до центра минут двадцать. Уж что-что, а расстояния в Коммунаре-на-Волге радуют.

Антон разблокировал телефон и тапнул по кнопке «Позвонить водителю». Несколько секунд из динамика доносилось едва уловимое потрескивание, будто в дисковых телефонах. Затем шум прервался. Гудок. 

Шум. 
Шум. 
Гудок. 
Шум. 
Шум.

— Алё, — прозвучал в трубке голос водителя.

— Здравствуйте. Это ваш пассажир, — Антон развернулся на сто восемьдесят градусов и подошёл к окну, — Не могу понять, подъехали вы или нет.

— Эт куда? На Кузовную?!

— Нет. Не на Кузовную. На Ефрейторова.

— А!

Водитель прокашлялся.

— Я это. Не нашёл, где там у тебя точка. Яндекс завис!

— И когда вы будете?

— Да я уж уехал от тебя! Я уж, считай, в центре! Отмени поездку, а?

Вот мудак.

Антон бросил трубку, отменил заказ и накатал в поле «Причина отмены» простыню текста, после чего вернулся на главный экран. Куда? Карла Маркса, 14.

Карта отмасштабировалась. На экране запульсировал радар.

_Белая Лада Приора, Х 196 ОО приедет через шестнадцать минут._

Антон знал, что опаздывать нельзя, обязательно нужно приехать заранее. Один идиот уже уехал чёрт знает куда, не факт, что второй…

Телефон зажужжал на столе, по комнате разнеслась знакомая всем мелодия айфона. Антон схватил трубку:

— Слушаю!

— Алё, это водитель Яндекса. А вы наличкой платить будете?

— Нет. У меня карта.

— А отмените поездку, а то мн…

Антон запихнул айфон в карман брюк. Придётся ехать на маршрутке. 

На качелях во дворе сушились половики. Их охранял дед, слоняющийся вдоль песочницы туда-сюда. Раз двор, два двор, затем — супермаркет и обшитая сайд-панелями аптека. Остановку напротив обклеили рекламой микрокредитов и программами лечения от алкоголизма.

Антон не решился сесть на заляпанную лавку, встал рядом и поглядывал на дорогу.

Маршрутка — приговор городу. В Коммунаре-на-Волге транспортную систему списали с одного из кругов ада, здесь до сих пор ездили жёлтые газели на двенадцать мест, «пазики» попадались редко. Через десять минут к остановке подкатила маршрутка, Антон дёрнул дверь и подождал, пока из салона вывалится чья-то любимая бабушка. Как только чья-то любимая бабушка убрала руку с двери и поправила кофту, он залез внутрь. Водитель тут же надавил на газ, спеша проскочить перекрёсток на зелёный.

Мест в салоне не осталось, на креслах сидели грустные люди, смотрели на ноги соседей или на собственные пакеты. Два мужика раздвигали колени, разрываясь между желанием потеснить соседей и одновременно их не задеть. На самом удобном кресле (одиночном боковом) сидел подросток и слушал плеер. Басы прорывались сквозь вакуумные заглушки дешёвых наушников и мешали Антону сконцентрироваться.

За десять лет он отвык ездить полу-раком, не видя дороги и даже пожалел об утерянном умении определять местонахождение по очерёдности поворотов или долгим светофорам. Через три остановки вышел один из мужиков — пришлось открывать дверь, вываливаться наружу и с плохо скрываемым недовольством пропустить вперёд мамочку с ребёнком. И снова стоять скрючившись, пытаясь не елозить затылком по потолку маршрутки. 

— Передайте, пожалуйста.

Нянча ребёнка, девушка наковыряла в кошельке шестнадцать рублей и протянула руку подростку, который, конечно же, не видел, не слышал просьбы и по-прежнему пялился в окно, покачивая головой в такт битам. Что делать? Пришлось перехватить мелочь и сунуть её между пассажирами, сидящими спиной к водителю. Водитель не глядя принял деньги и прибавил радио. Лучше не стало.

Через десять минут Антон почувствовал, как мокнут подмышки. Учуял аромат дезодоранта, которым обильно смазал их сегодня. Виноградный «Old Spice» — неожиданная находка со стойким ароматизатором и глубоким лазурным цветом. Каждый раз, когда Антон смотрел на этот дезодорант, ему хотелось откусить от него кусочек. Сейчас подмышки взмокнут и он не сможет снять пиджак. Ему уже хочется в душ.

Маршрутка снова тормознула, но никто не вышел. Напротив, в салон со второй попытки ввалилась баба в аляпистом платье.

— Нет местов? — спросила она у самой себя и, тряся грудью, хлопнула дверью. Антон выдернул ботинок из-под опускающегося на пол ведра. 

Он часто пытался представить людей, рисующих орнаменты для подобных нарядов. Бабье платье выгорело на солнце, изображённые на нём подсолнухи из жёлтых превратились в бежевые. Так себе, должно быть, работа — рисовать эти орнаменты где-нибудь под Шуей. А в ведре по-любому лежат ягоды. Не даром же баба прикрыла их полотенцем и закрепила резинкой — чтобы не рассыпались. Везёт продавать на рынок.

Маршрутка пошла по дуге. «У "Были" остановите!» — крикнул один из мужиков.

Антон вышел у департамента Министерства Образования города Коммунар-на-Волге, разминая затёкшую шею.

#is_material