# Таксист Паша

Ехать на такси Антону не захотелось. Водитель Паша, что оставил свой телефон Антону месяц назад и теперь ежедневно возил его по городу,  молчал лишь поначалу. Антон сразу же попросил не включать радио во время поездок и Паша заскучал. Сначала он аккуратно расспрашивал Антона про его работу, потом стал жаловаться на ГИБДД, СТО, УК, пытался вызвать у Антона сочувствие и понимание.

— И вот я сижу у этого мента, представляешь. И он мне такой — ну, я не знаю, тут либо штрафом отделаешься, либо прав лишат. И вокруг полно народа. Я ж не могу так прямо ему на лапу дать.

— Угу.

— Я братишке звоню: так и так, надо решать вопрос, мне без машины вилы. У него там на работе у пацана родственник-гаишник. Ну связались с этим гайцом, он говорит — позвони завтра, скажу, что и как.

— Ммм.

— Ну я позвонил! И чё ты думаешь? Всё! Этот мусор-инспектор в тот же день моё дело в суд отправил. Так-то можно было папочку отложить, договориться.

— И чего?

— Ничего. Я в суд не пошёл. Потом штраф получил три тысячи.

Щёлкал поворотник, машина поворачивала налево.

— Но могло ведь и не повезти, понимаешь.

Антон не реагировал, Паша заводил всё более сокровенные темы. Накануне Антон узнал, что у него есть две дочери, одной семнадцать, а другой всего четыре. И ты представляешь, младшую в детском садике…

Сегодня, в поганом настроении и не лучшем самочувствии, Антон не желал выслушивать очередную охуительную историю. Наверняка Паша купил вчера после смены пива в Магните (бельгийского, варят по рецепту тамошних монахов), а пиво оказалось прокисшим или жена нечаянно задела его, протирая стол и разлила на пол. Или он сам поскользнулся на тонкой наледи, покрывшей ночью коммунарский асфальт, упал и разбил бутылку. И это что ж получается? Пора уже менять летнюю резину на зимнюю, ехать в СТО, а там…

#is_material