В девять лет Тончик и Дрюня (так в то время называли их друзья) запоем проглатывали детские детективы «Чёрный котенок». В этих книгах школьники нарывались на приключения, преодолевали трудности и сдавали ментам наркоторговцев, мошенников и убийц.

Каждому пацану в классе хотелось стать героем детского детектива. Тончик добрался до вершины желания — мечтал вырасти и стать оперативником угрозыска (как хорошо, что детские мечты чаще всего не сбываются).

В начале учебного года Тончик, Дрюня и Юрец организовали Детективный Клуб. Чаще всего деятельность организации сводилась к слежке за одноклассницами и фальсификации событий, но однажды, году в двухтысячном, Юрец отыскал им настоящее дело.

После уроков Юрец покуривал на балконе и глазел с шестнадцатого этажа на парк. В девяностых из развлечений в парке остались только драки, секс в кустах и ширево в кассах заброшенных аттракционов. Так как на улице стояла середина февраля, о густых кронах деревьев не было и речи — свысока парк просматривался вдоль и поперёк. Докуривая третью, последнюю за день сигарету (скоро с работы должна была вернуться мама), Юрец заметил странного мужика. Мужик копался в бетонном колодце и явно нервничал. «Наркодилер» — догадался Юрец. Он затушил сигарету, открыл окна, чтобы проветрить балкон и стал наблюдать за преступником. Мужик поковырялся в снегу, что-то пощупал и, озираясь, посеменил к дыре в заборе.

Юрца охватила эйфория. Он тщательно записал увиденное в клетчатую тетрадь, не спал полночи и пришёл в школу с весьма заговорщицким видом.

— Тончик, приходите с Дрюней ко мне после уроков. Я рассекретил склад с наркотиками! — взволнованно прошептал он перед первым уроком.

Склад с наркотиками — это серьёзно. Тончик как раз дочитал детский детектив про наркодилеров и досконально знал, что следует делать в подобных ситуациях. После уроков они пришли к Юрцу, сели на диванные подушки и разработали план.

Первым делом стоило сходить и осмотреть схрон. Так как за схроном наверняка наблюдали со стороны, друзья выбрали себе конспиративные имена и придумали маскировку. Дрюня предложил камуфляж, но у его отца в итоге не нашлось подходящих размеров. В сапогах сорок пятого они смотрелись странно. Сошлись на лыжах и коньках.

После осмотра они собирались пойти в местное отделение милиции и принести им найденное Вещественное Доказательство. Милиция раскроет дело, посадит негодяев, а их наградят на школьной линейке. И всё это, конечно, увидит девочка Алиса. Точнее, не девочка Алиса, а старший лейтенант Детективного Клуба Королькова. Старший лейтенант Детективного Клуба Королькова, при виде которой Тончик трепетно цепенел.

План разумно отложили до выходных, чтобы не прогуливать школу.

В субботу Тончик и Дрюня вышли на оперативное задание. Юрца решили не брать — почему-то подумали, что он уже засветился, наблюдая за преступником из окна, да и проживание рядом с местом преступления повышало риски. Разбрасываться столь ценными кадрами не хотелось.

В тот день Тончик стал Сашей, а он Дрюня Максимом. Они непринуждённо зашли на территорию парка и уселись на лавку. Тончик нацепил на ноги коньки и засунул под голенище два куска линолеума, чтобы не подвернуть голень. Дрюня застегнул крепления и поправил вечно слезающую шапку.

Путаясь в подставных именах, они добрались до противоположной части парка и осмотрели место преступления. Потоптавшись по свежему снегу пару минут, пацаны, естественно, ничего не нашли и решили осмотреть колодцы, которые на деле оказались старой подземной канализацией, разобранной на части и поставленной на попá. Три одинаковых колодца стояли параллельно друг другу, доверху набитые снегом и лишь на одном из них виднелся чёткий отпечаток ноги. Тончик сразу же понял, что схрон там.

Дрюня перевернул лыжную палку и ковырнул корочку снега в первом колодце. Тончик направился к правому. Копнул раз. Копнул два. Ничего. Тончик заподозрил неладное — палка практически достигла дна, а желаемого мешка наркоты всё не было и не было. Тогда он переместился к правому бортику и пошуровал палкой там. Потыкал, поводил замысловатые линии. Кажется, нич…

… Есть! Палка уперлась в какой-то плотный предмет.

— Дрюня! Нашёл! — радостно крикнул он, — Иди сюда скорее!

Дрюня с нетерпением подбежал к Тончику. С гордым видом Тончик поддел предполагаемый схрон и рванул палку на себя. Мешок с шуршанием перевернулся и на белый свет вывалилась… синяя женская кисть со скрюченными пальцами.

— АААААААА! — мир вокруг Тончика задребезжал от страха и ужаса.

— АААААААА! — проорал Дрюня в унисон ему и рванул что есть мочи к тропинке.

Тончик понёсся за ним. Земля выпрыгивала из под ног. Ужас сжимал сердце и лёгкие. Задыхаясь, пацаны бежали к выходу из парка, бежали к перекрестку, через пустырь, на школьный, школьный…

Под коньками клацал асфальт.

Дрюня испугался настолько, что до самой школы бежал прямо в лыжах. Отдышавшись, они решили поскорее разойтись по домам. Тончик судорожно добрался до квартиры, поел какой-то каши и до позднего вечера бездумно пялился в экран телевизора.

Отец смотрел хоккей.

Ночью Тончику приснился парк. Колодцы потемнели, парковые деревья тянули к ним свои сухие облысевшие ветви. Он с замиранием подходил к правому колодцу и синяя рука хватала его за шнурки на ушанке. Из под снега доносился заливистый женский смех.

Утром перед уроками пацаны доложили о результатах разведки Юрцу. Юрец предложил всё же сдать труп ментам и они нашли его довод весьма разумным. Не оставлять же её там лежать. Кто-то же её ищет.

После уроков они отправились к участковому, который сидел в каморке рядом с игровым клубом. В клубе взрослые пацаны щёлкали по кнопкам приставок. Участковый чуть ли не ежедневно щёлкал рюмки.

Когда он, шатаясь, приходил во дворы поучать пьяных, смеялся весь район.

Трясясь от волнения, они постучались в дверь милицейского пункта. Никто не ответил. Стучать второй раз они постеснялись. Юрец — самый высокий из троицы, заглянул в окно, увитое замысловатой решёткой.

— Лежит на диване, как труп. — передал он сверху.

На следующий день идти к участковому расхотелось. Чем он им поможет? Посовещавшись, пацаны решили пойти на Масленицу в следующие выходные. На гуляния сгоняли кучу ментов для пресечения драк и алкогольного буйства. Там-то они и отведут товарищей милиционеров к ужасным колодцам.

Искать ментов на Масленицу снова пошли вдвоём, на этот раз Юрец с ними даже не просился. Менты расхаживали по аллеям в бушлатах, шмыгали носом и зыркали по сторонам. Подходить к ним было страшновато, поэтому пацаны просто плелись за нарядом по тропинкам и садились на каждую встречную лавочку: поправляли валенки и ушанки, пили остывший чай из термоса Дрюни.

— Слушай, — сказал Дрюня, когда в центре парка уже жгли соломенное чучело, — А ведь нас будут допрашивать.

— А допрашивать-то нас без родителей нельзя… — вспомнил Тончик сцену из любимой книги про Дмитрия Блинкова-младшего.

— Меня отец убьёт за такое.

Тончик представил маму, сидящую в отделении после рабочего дня на керамическом заводе. Сердце моментально сжалось.

— Мда. Меня тоже не похвалят.

Пацаны виновато посмотрели друг на друга, встали и пошли домой, не желая подставлять и без того измученных родителей.

Труп снился Тончику ровно неделю, а потом, как это обычно и бывает в детстве, новые приключения затёрли неприятные воспоминания.

Уже в июле, гуляя с мамами в парке, они увидели, что колодцы снесли, а кустарник вокруг вырубили на корню. На стволе дуба висел обрывок выцветшей красно-белой ленточки.

Похоже, Андрюха убежал от него в подсобку так же, как от трупа. 

#is_material