
++2++
Антон кивнул  и вышел из комнаты вслед за Сергеем. Однако, они не свернули к выходу, а спустились в подвал. Сергей завёл Антона в небольшое помещение, набитое аппаратурой. Нп столе стоял макбук. Сергей поднял крышку, вбил пароль и открыл видеофайл.

— Смотри и слушай.

Экран окрасился оттенками зелёного. Камера снимала в ночном режиме. Небольшая комната, кровать посередине. На кровати лежали два силуэта — мужской и женский. Лиц было не разобрать. Голосов тоже, но видео сопровождали субтитры.

Девушка повернулась на бок, лицом к парню.

_Давай теперь без презерватива._

Парень приподнялся на локте.

_А если залетишь? Мужу что скажешь — в бане подхватила?_

Девушка откинулась голову. Похоже, засмеялась.

_Плевать. Он давно уже просит ребёнка. Вот и будет ему ребёнок._

Девушка накручивала локон на пальцы.

_Только я хочу родить от тебя._

Антон хмыкнул. Как мило.

_А если он будет похож на меня? Вот прямо вылитый я. Нос, глаза, губы._

_Ну и ладно._ 

Девушка запустила пятерню в шевелюру мужчине.

 _Он всё-равно ни о чём не догадается. Он же тебя ни разу не видел._

Мужчина приподнялся на подушке, взял что-то с тумбочки.

_Не сказал бы, что [я] против. Но это будет мой ребёнок. Что, ни разу его не увижу?_

_Я буду приносить его тебе иногда._

Сверху мигала пиксельная дата. Антон посмотрел — 11.12.2015.

— Это порнуха что ли такая? — съязвил Антон.

— Да, я тебе пришёл свою коллекцию показать, — не моргая, отреагировал Сергей, — Четыре года назад наблюдатели хотели эту парочку разлучить. Мужика зовут Олег, у него завод по производству полиэтиленовых пакетов. Девушку — Аня, она сейчас домохозяйка. Ну и в интернете что-то там делает, я не особо разбираюсь. Но наблюдатели не доглядели, короче, заделали они ребёнка в итоге. Но Аня эта мужу ничего не сказала, просто разбежались с Олегом. Ему, в общем-то, плевать было, но тут его перекрыло и он решил покаяться перед обманутым мужем и заявить права на ребёнка.

— Шоу Малахова.

— Мы ему истории и сливаем, — ответил Сергей.

Антон посмотрел Сергея. Он сидел с равнодушным лицом. Врёт, наверное.

— Теперь поехали. 

++4++
Они вышли из здания и сели в знакомую уже Антону девятку. На улице стемнело. Глядя на панельки и дорожные ямы, Антон подумал, что город почти не изменился за десять лет — было бы странно заметить перемены за несколько дней, пусть и в статусе мёртвого. 

Они доехали до Кузовной и промчались мимо до боли знакомого супермаркета. Сергей свернул во дворы и припарковался у детской площадки. Антон понял, что они приехали к его дому.

Сергей заглушил мотор и уставился на девятиэтажку напротив. Пять минут прошли молча. Затем Антон не выдержал:

— Мы ко мне домой, что ли?

— Нет. Нам нужен соседний дом.

++5++
Помолчали ещё. Внезапно из темноты площадки появился чёрный силуэт. Он подошёл к окну со стороны водителя и постучался в окно. 

— Сиди тут, — приказал Сергей и вышел из машины.

Силуэт что-то коротко обсудил с Сергеем. Сергей достал кошелёк и отдал парню пару купюр. Парень кивнул и тут же удалился обратно в темноту. Сергей сел в машину.

— Это кто был?

— Они называют себя «охрана двора».

Антон чуть не пробил себе фейспалм.

— Ты понимаешь, что проспонсировал сейчас молодёжную группировку?

— А я по-твоему где до смерти жил? — вскипел Сергей, — В Москве?! Всё я прекрасно понимаю.

— Зачем тогда деньги отдал?

— Тебе какая разница уже, а? Нам надо без приключений проторчать тут всю ночь. Сейчас лобовуху монтажкой разобьют — ты менять поедешь?

— А тебе какая разница, разобьют или нет? Замёрзнешь до смерти, что ли? — съязвил в ответ Антон.

— У нас жёсткая отчётность, — огрызнулся Сергей.

— Ааа, бюрократия! Как у живых, значит…

— Есть вещи, которые неподвластны даже смерти, свежачок.

Антон посмотрел в сторону подъезда. На улице похолодало, люди сидели дома. 

— Домой-то можно подняться?

— Нет. Нельзя. Сиди спокойно. А лучше усни уже, наконец.

Но спать не хотелось. Антон рассматривал то убогий интерьер автомобиля, то недвижимую обстановку. В определённый момент подумалось — если это и есть смерть, то она до безумия скучна. Ещё и в гроб закапывают, там же ни черта не видно.

Неожиданно Сергей заговорил.

— Я тоже сначала думал, что у меня крыша поехала. Глюки, туда-сюда. Не поверишь, но я как ты поехал в психушку сдаваться. Меня отказались пускать, так я пошёл скандалить к заведующему. А там — Валентиныч… Ну, я в отличие от тебя быстро поверил. Такое ни в каких глюках не увидишь.

— И как ты умер? — без особого желания спросил Антон.

— Да тупо как-то. После работы взял в магазине пивка банку, шёл себе неспешно домой. Там от магазина идти-то — пять минут. Два двора, школьный двор — и сразу же моя девятиэтажка. На школьном вспышка, боль резкая, как-будто кто-то по голове ударил. Очнулся — лежу лицом вниз на асфальте, лицо разбито, рядом пиво растеклось. Начал вставать. Сел на корточки, а дальше никак — ноги не слушаются, тело качает. Мимо шла парочка, подбежали, помочь предлагают. Парень хиленький, поднял меня кое-как, а ноги не держат. Дотащили меня кое-как до лестницы у чёрного входа. Порывались скорую вызвать, а я отказался— неудобно, да и не лечился я никогда толком. Ерунда, думал, упал. Посидел полчасика, потом дозвонился до соседа, они меня с тестем дотащили до квартиры через двор. Положили на диван, а с утра уже, говорят, холодным нашли. Инсульт.

— Дела.

— Да уж, приятного мало. Но я-то на самом деле ночью проснулся, от того, что пить дико хотелось. Дома воду отключили, ну я оделся и пошёл в супермаркет за баулом. Там меня на входе уже Валентиныч поймал.

— И чего ты, послал его?

— А его все сначала посылают. Только вот домой никто не попадает. Ключи уже не подходят.

++Тут нужен переход.++

Антон застыл. Ни он, ни Сергей не спали, но и не шевелились. За стеклом опадала последняя листва, покрапал дождь. Антон будто бы попал в таймлапс — он дышал, и каждый вздох превращался в минуты. Когда мир за окном залило холодным пасмурным светом нового дня, Сергей толкнул Антона в плечо. 

— Беда. Валентиныч звонил, клиент наш уже уехал. 

— Как уехал?

— Тут, оказывается, два выхода. У него тачка на другой стороне.

++6++
Сергей завёл мотор и рванул с парковки. В этот момент Антон бросил взгляд на собственный подъезд и онемел. Из двери выскользнула SMM-щица Алиса, та самая Алиса, с которой он мило общался в офисе. Он проводил её взглядом. Алиса практически бегом убежала в сторону арки.

— Хватит на тёлок пялиться. У тебя что, не пропало ещё желание? — не оборачиваясь, приструнил Антона Сергей, — Держи лучше телефон. Смотри, что нам пишут.

Антон взял в руки айфон и опустил взгляд. На экране светился чат телеграма. Володя писал им сообщения.

— Говорит, что он поставил в навигаторе ресторан «Базилик», — прочёл Антон.

— Понял. Знаю, где такой, — ответил Сергей и пролетел перекрёсток на красный.

Через десять минут они подъехали к «Базилику» — семейному ресторану недалеко от центра города. Антон видел пару раз их профиль в Инстаграме. SMM-щики пытались подражать старшим братьям из столиц, но чаще всего у них получалось смешно. Грузинская, итальянская кухни, попытки привить потребителю крафтовое пиво. ++Можно ещё что-то из статьи на РБК.Про++.

++7++
_Володя: он в кафе сидит по-соседству, заказал что-то на 96 рублей._

— Вот. Теперь он будет караулить бывшую любовницу, а мы будем караулить его, — прокомментировал Сергей, — Точнее, ты будешь караулить. Я всю ночь один просидел. Чуть не сдох.

Антон ухмыльнулся. Сергей откинул водительское кресло, достал с заднего сиденья покрывало, смахивающее на кружевное полотенце, накрылся им с головой и отвернулся к ручке.

Мужик вышел из кофейни через несколько минут. Спускаясь с лестницы, он пролил половину стаканчика на куртку, выматерился, судя по выражению его лица и тут же попытался оттереть пятно салфетками. Оглядевшись по сторонам, поспешил в автомобиль. Что он делал в салоне, Антон не видел. Мужик не выходил. Антону быстро надоело следить за автомобилем. Он посмотрел в боковые окна. Справа стоял загибающийся механический завод. Слева — обрыв, ведущий к Волге,  на побережье — речной порт, склады для груза, разруха.

Задумавшись о том, почему вся жизнь города кипела и кипит вокруг реки, Антон не заметил, как к ресторану подъехал кроссовер. Из него вышел полный мужчина лет тридцати пяти, открыл заднюю дверь и достал из детского кресла мальчика. С другой стороны машины вышла женщина примерно того же возраста. Несмотря на пасмурную погоду, на ней были тёмные очки. Она взяла ребёнка у отца на руки и пошла в ресторан. Отец нажал на брелок, дождался, пока кроссовер поморгает ему фарами и пошёл следом.

Тут же из БМВ вылез любовник. Он посеменил за семейством. Антон бросил взгляд на автомобиль и вцепился в плечо спящему Сергею.

— Сергей, вставай, у него дверь открыта!

Антон посмотрел на вход в ресторан. Любовник остановился перед дверью, достал из-за пазухи фляжку и опрокинул её в себя. Сергей тем временем сбросил с себя покрывало и выматерился.

— Раньше не мог разбудить?! Дай сумку, она за тобой.

Антон передал Сергею синий набор для скорой помощи.

— Пошли-пошли. Быстрее.

Сергей выскочил из машины и понёсся к ресторану. Антон поспешил следом. На входе их встретила официантка.

— Здравствуйте… А вы… К кому? — недоумённо спросила она.

Сергей кивнул в ответ на приветствие.

— Можно у вас тут кофе выпить?

— А, — девушка заулыбалась, — Конечно. Проходите за стойку.

Сергей отправился к стойке, невзначай оглядев помещение. Антон огляделся тоже. Семья сидела в углу у окна. Ребёнок устроился на коленях у папы и рассматривал меню. Жена сидела спиной и говорила по телефону. Любовник делал вид, что попивает давно уже выпитый эспрессо из маленькой чашечки и не отрываясь смотрел на ребёнка.

Женщина договорила по телефону и встала с места. Звук цокающих каблуков разлетелся по залу. «А неплохой здесь кафель» — почему-то подумал Антон. Любовник стал смотреть на женщину. Она заметила его взгляд, её глаза округлились. Стараясь не выдать волнения, она ускорилась и скрылась за ширмой туалета. Любовник соскочил с барного стула и пошёл следом. В это время бармен принёс ему ещё один эспрессо, и поставил его на стойку. Сергей ткнул Антона в бок

— Иди подслушай.

Антон послушно пошёл в сторону туалета. Сергей обернулся к бармену.

— Два чёрных с молоком будь добр. Без пены и всего такого.

Бармен что-то ответил и вернулся к кофе-машине.

Антон зашёл в туалет. Парочка стояла у раковины. Увидев Антона, они тут же замолчали. Он прошёл в кабинку, заперся и тут же приложил к смежной стене страбоскоп (++проверь++).

— Прошу, не надо, — умоляла любовника женщина.

— Это **мой** ребёнок!

— Уходи, не ломай…

Её речь прервал вскрик. Антон тут же вышел из кабинки. Любовника не было. Женщина держалась за висок и плакала. Антон выскочил из туалета.

Любовник добежал до своего места. Рядом с эспрессо стояла ещё и рюмка виски. Он одним махом опрокинул её в себя, затем запил эспрессо и бросился к мужу с ребёнком. В этот момент из туалета выбежала женщина. Она бросилась на любовника.

— Она тебе врёт! — крикнул любовник, отталкивая женщину.

Малыш заплакал. Муж растерянно привстал, не зная, что делать — броситься на помощь жене или успокоить сына.

В этот момент любовник посинел и осел на пол. Сергей кивнул в его сторону остолбеневшему Антону.

Как только напарники пересеклись на полпути, Сергей бросил Антону:

— Помоги там женщине, открой сумку.

Антон поставил на пол медицинский набор. Щёлкнул замком, откинул крышку. Салфетки лежали на самом верху. Антон подошёл к застывшей в ужасе женщине и предложил ей сесть.

— Давайте я посмотрю синяк.

Крови не было. Антон не знал что делать и что говорить.

— Надо лёд приложить.

Сергей между тем нагнулся над любовником и расстёгивал ему рубашку. К женщине подошёл муж и стал спрашивать, что случилось. Женщина не могла ничего ответить.

Антон подошёл к Сергею.

— Это мой… Я заберу… — сипел любовник, сидя на полу.

— Что он там говорит? — озлобленно спросил муж, обнимая жену.

— Бредит! — бросил Сергей, — Под кайфом, похоже.

Сергей встал и обернулся в сторону семьи. Ребёнок плакал и звал папу с мамой.

— С женой всё нормально? — спросил он у отца, — Мы увезём его. Всё равно пока без вызова.

Сергей подошёл к любовнику и схватил его под руку. Не оборачиваясь …

++8++

#is_material