# 01.
**Мамардашвили**. Искусство — зеркало, попытка вырваться из хаоса жизни и вглянуть на неё со стороны бесконечности.

Сильные и слабые стороны писателя связаны с его философской позицией.

## Платон
Философия — заметки на полях Платона. Диалог теней. Наш мир не существует.

Настоящее искусство —отражение идеального мира. Подражание божественному.

1. Художник должен понять, что мир разумен.
2. У разумности есть разные уровни. На высоте идея блага. Отражение мира через добро, истинность, красоту.

Писать можно только гимны богам и хвалу добродетельным людям. Главный герой чаще всего Сократ — эталон мудреца по Платону.

## Аристотель
Ученик Платона. Не был так радикален. Наш мир тоже реален, но идеальное существует и оно внутри вещей. «Трагедия посредством страха порождает очищение». Придумал катарсис. 

Нельзя подражать жизни напрямую. Нужна особая фабула, особые поступки. Изображай момент, когдав человеке проступает высшее. 

В трагедии нужен герой действующий и страдающий. Он не должен быть положительным или отрицательным. Он должен быть противоречивым.

Даже отрицательного героя нужно тянуть к образцу. Как портретисты — изображают людей красивее. 

Нужно изображать не возможное, но вероятное.

## Иоанн Дамаскин
Критиковал иконоборцев, которые не желали изображать идеальное, считали,что изображать нужно только знаком. 

Исскуство — умное зеркало. Люди искусства в Средневековье — очистившиеся аскеты, совершившие платоновский подвиг.

## Средневековье
Переход от несчастья к счатью = комедия
Наоборот — трагедия.
Рыцарские романы и пьесы главенствуют.
Несчастье — мирская чувственная жизнь.

Рютбёф — поэт 13 века (епго переводил Блок) и немка Гросвита — первый драматург Европы. Лучшие средневековые драматурги.

Единственный поэт, вытащивший художественную репутацию литературного Средневековья — Данте.

## Возрождение (14-16 вв.)
Копировальщики одеты в случайное. Изменилось понятие бесконечности. Человек искусства сам становится богом через созидание. Человек богоподобен. Соглашаются с Платоном — творить надо с помощью вдохновения свыше, но со внутренним удовольствием.

Да Винчи: искусство — умение поймать момент. Не приближение к святости, приближение к человечности. 

Человека нужно показывать масштабно, даже в его мерзости.

## Новое время
Главный философ Нового времени — Рене Декарт. «Рассуждения о методе» — великолепный труд, замечательный писатель. Настоящим является сомнение. Сомневающийся реален, как и сомнение. Я мыслю (сомневаюсь), следовательно, я существую. Мир существует, потому что существует субъект. Бог — автор первотолчка. Запустил и всё. Круговерть можно просчитать с помощью математики.

Литературу тоже нужно урощать с помощью разума. Ясная, чистая, чёткая. Герой классицизма — сплошное чувство долга, разумный фундамент, возвышающийся над чувством.

Искусство = отражение + идеал совершенства, разумного и рационального.

Мольеру пришло в голову, что классицизм скучноват. Нужно исправлять человека, забавляя.

## Просвещение
Джон Локк — первый философ эпохи. «Чувствую — следовательно, существую». Т.е. был несогласен с Декартом, считал, что чувственные ощущение ничуть не хуже.

Возник английский эмпиризм. Отбрасывается безжалостная рациональная идея. Пусть расцветают все цветы! Нахер математику.

Никаких врождённых идей не существует. Человек — чистая доска. Он становится таким, каким его делает общество.

Героем становится дикарь. Культ простого человека, чистой доски.

Искусство = отражение + природная неиспорченность человека. Неиспорченный человек + гнилой мир.

Даниэль Дэфо — спаситель Просвещения. Робинзон как раз дикарь. Его занятия в прогрессе — история человечества. Охота, Земледелие, Рабство, Колония на правах общественного договора.

**Чтение**
