# 02.
## **Кант**
Подверг критике взгляды Локка. Знания не могут быть получены из опыта. Мы имеем дело с представлениями вещей, а не вещами.

Кант читал сентиментальные романы. Искусство зависит от понимания мира. Кант выступил в период апофеоза модерна. Как мыслит наш разум? Плюс нельзя доказать отсутствие бога. По канту мир раздвоен. Человеку доступен только моральный закон. И действие соответственно ему проносит истинное счастье.

По канту человек мало на что способен. Разве что воление к добру. Человек должен быть целью, а не средством.

Карамзин написал Бедную Лизу под впечатлением взглядов Канта. Бесприданница Островского тоже о том же.

## **Шефтсбери**
Ученик Локка. Растоптал взгляды наставника.
Природа прекрасна и одушевлена. Человек един с природой. Настоящий человек восхищается природой.

Искусство — зеркало, воссоздающее истинные пропорции явлений. Искусство = зеркало + идеал.

Кант и Шефстбери породили литературу сентиментализма.

## **Шеллинг**
Литература романтизма. Считал, что искусство выше философии. Наставник Гегеля, хотя был на двадцать лет младше. Чаадаев переписывался с Шеллингом.

Без Шеллинга мы не поймём Лермонтова.

Нет, мир можно осмыслить! — говорит Шеллинг. Видел в магните ключ к разгадке мира. Шеллинг преодолел дуализм Платона. Есть один мир, он развивается из абсолюта. Абсолют как магнит — два полюса. Но он один.

Мир — театр. Человек актёр, бог режиссёр.

Если бы в теле не было корня холода, человек не чувствовал бы тепла. Добро и зло — одно и то же.

Важно показывать только безудержное стремление к воле. Лермонтов, Байрон. Лермонтов рушит представление о морали. Энтузиазм силы, желание блаженства. Старается сделать злодея неоднозначным, вызывающим сострадание.

Зеркало романтизма = движение воли, зачастую злое. В романтизме герои не меняются.

## **Гегель**
Вершина европейской философии. Пушкин философии. Марксизм отсекает идеальное у Гегеля.

Гоголь, Жуковский, Белинский, Достоевский, Лесков, Тургенев— все шликали на Гегеля.

Абсолютная идея — Природа — Человеческая история — Идея возвращается сама к себе, всё осознав.

Противоречие — критерий истины. Нет противоречия, нет искусства. Эссе про абстракции. В классицизме и романтике сплошные абстракции. Изображать нужно реального человека со всеми его противоречиями. Подлинный конфликт — не победа одной из сторон. Драма должна показывать, как вопреки стараниям людей жизнь приходит к иным результатам.

Нужно обращать внимание на характерное. Отметать все случайное.