# 04. Гегельянцы XX века
**Георг Лукач**
Самый умный коммунистический философ по мнению Бердяева.

**Михаил Лифшиц**
Лукач охуел от его интеллекта. Знаменитая переписка Лукач → Лифшиц о критике мировой литературы. Стоит почитать. 

Определял пути развития советской культуры. Под его влияние попал Платонов. Советское желание всё разрушить неверно, нужно восстановить разрушенные нити. Возник «вопрекизм» — даже вопреки собственным способностям каждый может прыгнуть выше головы. Условие одно — выбрать правильный творческий метод.

Вопрекисты vs благодаристы. Благодаристы давили на происхождение: если автор классовый враг, то похвалить его можно только за технику. Вопрекисты с ними были несогласны, иногда великие произведения создаются вопреки классовым интересам.

Гроссреализм — в разные времена правда имеет разные черты.
Благодаристы возразили,что вопрекисты снимают ответственность за идеологическую позицию с автора. 

Тогда вопрекисты расширили список: народность, гуманизм, реализм…

## Как не нужно писать с точки зрения вопрекистов
Треугольник, о котором ты писал в статье о метамодернизме. 

1. Крайностей лучше избегать, стремиться к центру треугольника
2. Не писать с позиции антиценностей

## Натуралисты
Для натуралистов сюжет вторичен, они ищут локацию и тщательно её описывают. Но Флобер сам чувствовал, что одной описательности не хватает. Актёры любят рельеф, трудно играть на фоне задника. В романах натурализма персонаж появляется готовым.

↓

Ослабление предметного мира, переключение на драмы. Натуралисты упрощают и искажают действительность, ибо сюжет диктуют вещи. Он бесчеловечен.

## Модернисты
Тяготеют к S. 

**Пруст**
Человек — бесконечный поток сознания, он осмысливает не объективный мир, а своё представление о мире. Всё в субъекте.

**Семь главных грехов модернизма с тз Лукача**
1. _Манерность_. Болезнь художественного сознания. Погоня за оригинальностью приводит к однообразию. Борьба с канонами приводит к канону манерности.
2. _Нарушение отношения формы и содержания_. Форма мира уродлива, соответственно и форма литературная должна быть уродливой. Изнасилование формы насилует содержание, но постмодернисты этого не понимают.
3. _Монотонность и бессюжетность_. В конце сюжета герой максимум будет чуть более несчастным. Такой же натюрморт, только психический.
4. _Уход от типичного в мир единичного_. Зацикленность на собственных переживаниях, сугубо индивидуальных.
5. _Уничтожение реальности_. Внутренняя сила изображается в ущерб реальности.
6. _Грех копирования_. Писатель копирует внутренние чувства и выносит наружу, хотя так личность не покажешь, ибо характер раскрывается в действиях, а не мыслях.
7. _Уничтожение разума_. На первый план выходит интуиция, порыв, чувство. Исчезают думающие герои.