# 05. Гегельянцы XX-го века. Часть II
Не стоит тянуть читателя к свободе, миру, раю и коммунизму.
Величие писателя в обработке материала.

## Как обрабатывать материал?
Теория умного зеркала. Искусство — отражение действительности в художественных образах.

Если застрянешь на нижнем уровне, захочется застрелиться. Нужно стремиться к центру круга, вписанного в треугольник.

**Первый уровень** 
Уровень конкретики. Хочешь написать про учителя — иди работать учителем.

**Второй уровень**
Вскрыть механизмы общества, жизни — и облечь их в декорации. Читатель должен увидеть в бензоколонке Россию, грубо говоря.

**Третий уровень**
Высокий уровень анализа. Через конкретную проблему выражаются не только процессы в России, но и общий человеческий закон, идеал, к которому стремятся во всем времена.

## Сюжет
Ослабление сюжета — упадок литературы.

## Персонаж
Персонаж должен быть:

**Cложным и цельным**. Не надо прививать киллеру любовь к цветам. Недостатки должны быть продолжением достоинств.

**Духовным** (необязательно интеллектуалом). И ещё нужен контраст между персонажами. 

**С доминирующей чертой**. Одна черта должна выходить на первый план.

Интереснее всего писать о проблемном индивиде с чувством неудовлетворенности.

## Отношение формы и содержания
Противопоставлены друг другу. С помощью формы писатель преодолевает жизненный материал. Чувствительное положение описывается холодно, скучное — интересно.

Драматичный сюжет — это оружие, которым преодолеваешь текучесть и бесформенность жизни. 

Нужно стремиться одновременно и к идеальному, и к реальному.

## Проблема видения
Или проблема индивидуального стиля.
Стиль вырастает не сам по себе, он вырастает из идеи и материала. Стиль плетется следом.

«Значительных людей жизнь сильней обманывает».