# 03. Неклассическая эстетика.
Искусство — граница между естественным и сверхестественным. Философ Секацкий.

Неклассическая эстетика отрицает классическую схему (отражение+идеал).

Отрицается отражение. Ничевоки. Дадаисты.

«После Освенцима нельзя писать стихи».

Художник не верит в истинность красоты. Или считает идеал выдумкой. Или отрицает — анти-идеал.

**Орфизм**
_Религиозное движение 6в до нэ. _

Человек игрушка в руках богов
Человек должен следовать природе
Фатализм
Культ Диониса

**Кинизм (Номинализм)**
Антисфен — ученик Сократа, учитель Диогена.

Жить нужно подобно собаке. Кинизм или Цинизм. Отвергал существование идей. Идеи существуют только в уме человека. Уточни про номиналистов. Общих идей нет, все конкретно.

Уильям Оккам был номиналистом, Бэкон тоже. Мы живем в эпоху номинализма.

**Гностицизм (каинизм)**
Каиниты — секта. Каин жертва злобного Яхве. Почитали Иуду.

Итого: хаос, цинизм, анти-идеал. 

## **Новое время**
**Барокко**
Пессимизм. Пришло осознание, что картина мира неверна. Галилей, Бэкон, Декарт (главный герой — сомневающийся разум?). Пьер Шарон — все религии одинаковы, важны лишь добрые дела. Ньютон. 

Паскаль. Человеку неуютно и одиноко в мире, он мыслящий тростник. Нечто среднее между всем и ничем. На картинах барокко хаос. Барокко — страх человека перед открывшимся сумбурным миром.

Гении барокко пытаются понять человека. Рембрандт — лучший.

**Обратная сторона Просвещения**
_Де Сад_

Писал революционные брошюры. Был не только садистом, но и философом, гос.служащим.

Проповедовал культ разума и добродетели. Меняли иконы в храмах на бюсты Вольтера и Руссо. Выступал против церкви и религии. Природный человек = основная ценность. Основной мотив — достижение целей природного человека. Основная цель — сексуальное удовольствие. У де Сада есть рабство. Удовольствия только для свободных, рабов никто не спрашивает. Все женщины рабы. Искусство должно освобождать человека от предрассудков.

**Гегель**
Ответ на смятение эпохи модерна. Создал стройную непротиворечивую философию. Всё в мире разумно.

Шопенгауэр — хейтер Гегеля. Мир — объективированная воля.  Иррационализм, философия жизни. Разум плох, все расчленяет на части, варится в своём соку. Жизнь ускользает от разума, она иррациональна. Ницше подхватил, воспевал волю.  

Жизнь не делится на разум без остатка.

Давайте воспевать всё неразумное! Так рождается модернизм.

**Сюрреализм**
Свобода художника от контроля сознания.

**Экзистенциализм**
Наследство философии жизни. Жизнь — абсурд. Возврат к барокко.

## **XXI век**
Вторая мировая отделяет модернизм от пост-модернизма. Очередная фаза барочного испуга родила пост-модернизм.

Учебник по эстетике.

Деструкция (освобождение) не только от традиционализма, но и от модерна. Снова номинализм.

Человеческий разум сиво новым богом. Общество осталось прошлым, модернисты просто переименовали элементы структуры. Дадим ход тому, чего запрещает разум: шизофрении, неразумному. Человек не является цельным. 

Человек может менять пол, скрещиваться, менять набор желаний. 

Правды нет, истины нет, спорит не о чем. Фуко не спорит.

Эстетика сатанинского зеркала. Зеркало + антигерой. 