# 3. Структура рассказа. 
_Орехов_

Поначалу хочется шокировать читателя. Этот путь неверный.

Сначала нужно писать о детстве. 

Тезис → Антитезис — Синтез. 

Исходный момент → Отрицание исходного момента →
Итоговый объединяющий момент.

Бал на корабле → Приходит цунами, все превращаются в животных → Находится герой.

Всё повествование есть движение от одного состояния в другое. 

## Тодоров

1.	В начале всегда есть стабильная ситуация
2.	Происходит событие, которое вносит дисбаланс
3.	Преодолев трудности, ребёнок, повзрослев, возвращается в дом, но уже другим человеком

## Лайош Эгри

Призывал видеть в трёхчастной форме:

1.	Персонаж (в начальном состоянии)
2.	Основной конфликт
3.	Результат (персонаж изменился)

В рассказе только одна сюжетная линия.

## Аристотель

Единство действия должно объединять начало, середину и конец в органическое единство с героем.

## Персонаж, Конфликт, Результат

П: Простак, Альтруист, Злодей
К: Подвиг, Преступление, Испытание
Р: Смерть, Победа, Раскаяние

Раскольников - простак, преступление, раскаяние.

Сначала надо доказать, что герой альтруист. Потом убедить, что действие - подвиг. И только потом давать награду.

## Третий подход

Популярен среди преподавателей курсов.

X ведёт к Y. Страсть/чувство ведёт к Результату. 

Например, Отелло - верность ведёт к смерти.

Бальзак - каждый из нас подвержен страстям. Золя: писатель должен узнать, что произведёт такая-то страсть, проявляясь в такой-то среде при таких-то обстоятельствах.

## Как найти крутую идею

Идея - это фундамент. 

1.	Не спешите. Пусть идея остынет. Найдите тему, которая вас беспокоит. И которая может изменить вашу жизнь. Писатель должен искренне верить в идею, даже если она нелепа. Литература не терпит правил и аксиом, главное - убедительность.
2.	Идея должна быть конкретной.
3.	Идея должна быть различима с самого начала.
4.	Идея не должна выпирать, превращая героев в марионеток.
5.	Идея может быть неожиданной

Na яд и Cl яд, но вместе это... Соль.

В итоге у нас должен быть материал, представление об идее (тезис, антитезис, синтез или ещё 2 варианта), идея становится диктатором (безбожно вычищай лишнее!)
